---
title: 2021年の振り返り。
published: true
date: 2021-12-21
description: 
tags: ["Looking Back"]
cover_image: https://res.cloudinary.com/silverbirder/image/upload/v1611128736/silver-birder.github.io/assets/logo.png
socialMediaImage: https://res.cloudinary.com/silverbirder/image/upload/v1611128736/silver-birder.github.io/assets/logo.png
---

2021年も、もう残りわずかになりました。今年も、振り返りをブログに残そうと思います。

## 技術
### フルスタックエンジニアリング

今年は、業務でフルスタックな開発力を鍛えられたなと思います。
元々、Webアプリケーションの開発が多かったのですが、今年はクラウドインフラやデータ構築が業務で多かったです。
また、ゼロベースで構築したプロダクトの運用も経験したことで、去年に比べて幅広いエンジニアリング力を身につけられたなと思いました。

技術的には、次のソフトウェアに触れました。

* クラウドインフラ
  * GCP
  * Terraform/Ansible/Docker
* データ
  * BigQuery
  * Digdag

### 転職

現職が2社目になります。
1社目がSIerで、2社目が自社サービス会社で勤務していました。
1社目から2社目は、諸事情により、特にこれといった転職活動をせずに、転職していました。
そのため、今回は、はじめて転職活動というものを経験しました。

その転職活動については、[カジュアル面談を10社受けた感想](./my_feedback_after_taking_casual_interviews_with_10_companies_in_2_months.md) で触れています。

転職活動することで、次のようなことを考えることとなりました。

* キャリア形成
* できること・やりたいこと・すべきこと を知る
* 私の市場価値

## 生活
### 結婚記念写真

結婚式は、まだ挙げていません。
その当時(2021年3月)は、コロナ感染の収束が見えずにいました。
そのため、結婚危険写真だけでも撮ろうということで、チャペルを貸し切りプロのカメラマンに撮影頂きました。
ウエディングドレスと和装の両方のプランを当初考えていたのですが、撮影スケジュールがタイトになり楽しくないと判断し、ウエディングドレスだけにしました。
とても良い思い出になりました。

### 新婚旅行

ようやく、新婚旅行にいけました。
海外は、まだ渡航が厳しいため、国内の沖縄で新婚旅行に行ってきました。
スケジュールで予定を組むところが楽しく、4泊5日で色々なアクティビティ・食事を満喫しました。

## 来年の抱負

来年は、恐らく次のキーワードを考えることとなりそうです。

* 子供
* 家
* 車

特に、直近だと車について軽自動車の購入を検討しています。
子供も、(妻の諸事情により)そろそろ考える時期となり、ライフイベントの大きな転機になりそうです。

技術的には、新たな職場で仕事をすることとなるので、業務をキャッチアップしつつ自身のキャリア形成を意識して成長していきたいと思っています。

## 終わりに

エンジニアとして、また、人として成長できるよう、来年も多くの経験を積んでいきたいと思います。