<!-- 
title: スカウト経由カジュアル面談を10社受けた感想
date: 2021-11-12T18:30:00+09:00
draft: true
description: 
image: 
icon: 👔
-->

[100日後に退職する47歳さんのお話](https://twitter.com/i/events/1418432177168031749)が、Twitter上で話題ですね。
その投稿が続いている裏で、私は、転職活動をしていました。
その活動内容や感想について、かんたんにまとめておきたいと思います。

# 自己紹介

私は、関西に住む20代のWebエンジニアです。
2020年ぐらいから、転職は考えていて、訳あって2021年8月末ぐらいから本格的に活動はじめました。
本格的な活動期間として、2021年8月30日から10月31日ぐらいまでです。

# 転職活動は何をしたの？

スカウト式の転職サイトを使い、企業とコンタクトを取り、カジュアル面談を受けました。

一番初めは、ビズリーチを使って気になる企業がないかチェックし、1社だけカジュアル面談を受けました。
(そこが転職先となります)
その後、Findyというサービスで、9社とカジュアル面談しました。

転職活動前は、SNSのDMや、ビズリーチからコンタクトが来ましたが、
よく分からないオファー内容ばかりだったので、完全にスルーしました。

Findyは、CMとかでやっているような企業や、上場企業とか、
よく知っている企業ばかりだったので、モチベーションが高まりました。

# 転職サイトでの登録情報は？

https://silver-birder.github.io/resume/

転職活動途中で、レジュメが必要とのことで用意しました。
あとは、転職意欲について、最も意欲が高い選択肢をチェックしました。

また、レジュメだけではなく、PDFがほしいとのことがあったので、

https://github.com/kaityo256/yaml_cv

を使って作成しました。

あと、現年収を後々聞かれるので、事前に確認しておきました。

# スカウトの流れ

今回は、Findyで活動したスカウトの流れを書きます。

流れは、次のとおりです。

1. 企業からいいねを貰う
2. LINE通知
3. 企業へいいかもをする
4. 企業とメッセージのやりとりをする
5. カジュアル面談を受ける

Findyでは、Githubの活動と連携されており、
私は普段からGithubでの活動が盛んだったので、最適でした。

かつ、私のポートフォリオもプロフィールに設定できたので、よかったです。
(たしか、ビズリーチはできなかったはず)

https://github.com/Silver-birder
https://silver-birder.github.io

# スカウトで思ったこと

ポートフォリオやレジュメとか読んで、その感想を言ってくれると、嬉しかったです。
テンプレートでメッセージを送る企業もあるのですが、それは受け手としても肌感で伝わるので、
あまり印象はよくありませんでした。

# カジュアル面談がはじまる

この世の中、リモートでカジュアル面談が当たり前になりました。
そのため、平日の勤務後、18時以降に、ZoomやTeamsを使ってカジュアル面談できます。

カジュアル面談の日程調整は、SaaSを活用されていて、Googleカレンダー連携やZoom/Teamsの発行も自動的にできて、
めちゃくちゃ楽でした。

カジュアル面談の流れは、次のかんじです。

1. 自己紹介
2. 会社説明資料(採用ピッチ)を元に、会社紹介&適宜質問
  2.1. ビジネスの話(プロダクト、サービス)
  2.2. 会社の話(カルチャー、ミッション、バリュー)
  2.3. 現場の話(開発、言語、体制)
3. 次のアクション(保留、別メンバーとのMTG、選考プロセス、など)

# カジュアル面談で思ったこと

まず、次のことは絶対はやめてほしいと思いました。

* 顔を出さない
* 声が聞こえにくい
* 笑わない
* 早口

当たり前なところは、当たり前にしてほしいですね。

私は、エンジニアとして働いていたので、同じ現場で働く人が、カジュアル面談に来てもらえると、盛り上がって有意義な時間になりました。
人事担当の人も、カジュアル面談に来て頂けることがあります。主にビジネス面や働き方について聞けるので、それも良いのですが、
私としては、現場に近い人と話せるほうが良かったです。
また、CTOのような高ポジションの人と話せたこともあったのですが、とても緊張してしまい、ちょっともったいなかったです。

ちなみに、人事担当の方からが多かったのですが、カジュアル面談後に、選考をグイグイ進めてくることが多く、
ちょっと困りました。

一社だけ名を挙げて、キャディ株式会社のカジュアル面談は、とても良かったです。
キャディのビジネスについて、どういう課題を持っているのか、質問→回答→理解を深めるのサイクルを繰り返し、とても有意義でした。
今後の展望についても、色々聞けました。技術選考パスまで進んだのですが、タイミングの問題で断念しました。
また、カジュアル面談前に、ビジネス理解がまったく分からない、技術要件が満たしていないのではないか？などの理由で、お断りのメッセージを送ったのですが、
丁寧に解説して頂き、カジュアル面談を受けることとなりました。

カジュアル面談で多くの企業が、フルリモート可能になったという話を聞きました。
関西在住だと、関東などの企業で働ける機会が増えて、嬉しい反面、コロナ収束後に、フルリモート可がなくなるのではないかと危惧しました。

採用枠で、どこが良いか迷ったときは、オープンポジションという枠を提案し受け入れてくださる企業もありました。

リファレンスチェックというものをはじめて知りました。

# 最後に
