<!-- 
title: リモートワークになってから『気軽にすぐ聞く』ことが難しくなった
date: 2021-03-10T20:00:00+09:00
draft: true
description: 
image: 
icon: 😕
-->

リモートワークが普及しつつある今、オンラインで仕事に慣れているエンジニアも多いのではないでしょうか。
私も、そのエンジニアの一人であり、もうおよそ1年ほどはリモートワークしているように思います。
久々に、会社へ出社すると、気軽に話しかける楽さを実感しました。この思い出について、深堀りしたいと思います。

[:contents]

# 前提・背景

元々、コロナが流行り出す前は、会社に出社して仕事をしていました。
当時、同じグループやチームなどと一緒に仕事をしていまして、なにか気になることがあれば、
近くの席で座っている人に話しかけることをしていましたし、事務関係で他部門の方へ質問するときも、
ちょこっとオフィスを歩き回る（数メートル程度の距離)程度の近くにいるので、気軽に話しかけていました。

去年3月ぐらいからコロナ騒動となり、いつの間にかリモートワークが当たり前になるようになりました。

そして、緊急事態宣言があったりとで会社へ出社する回数が極端に減りました。
出社するとしても、人数制限されている状況です。

今は、緊急事態宣言が解除されたこともあって、会社へ出社し、
そこそこ密にならない程度に、オフィスで仕事する機会も増えました。

そんな中、オフィスに出社すると、誰かと気軽に相談することが快適と感じるようになりました。
なんでそう思うんだろうって、少し考えるようになりました。

# オンラインでも気軽に相談できるんじゃ？

確かに、オンラインでも気軽に相談できると思いますが、オフラインほど気軽じゃないと思います。
オンラインだと、

1. 相手の予定を見る（カレンダー）
2. チャットツールで相手に連絡する
3. ビデオ会議の仮想部屋を用意する
4. 予定を合わせて、3で話せる状況を用意する
5. ようやく、話せる

どれもちゃちゃっとすれば、数分も掛からないと思いますし、いくつか上のステップをスキップしても
良いと思います。が、オフラインで人の話しかけるのは、

1. 話したい人を見つける (近くにいれば)
2. 声をかける

だけで、あっという間です。

# 口頭じゃなくて、テキストでも相談できるでしょ？

わざわざ口頭じゃなくて、テキストで話したら良いじゃん？って思ったりもするのですが、それも気軽じゃないです。
確かに、チャットツールでちゃんと 話したい内容や背景、目的をちゃんとテキスト化に落とし込むのは、ログが残るので、
証拠等にもなって、後々言った言わないみたいな話にならずに良いところもあります。

が、そういうテキスト化することすら気軽じゃない場面だってあるはずです。相談したいけど、
分からないことが分からない場面だってあって、全部が全部テキスト化するのは難しいです。

テキスト化するのは、やれば良いかもしれませんが、気軽さの障壁が高くなります。

# すぐ聞きたいんじゃ

気軽さを求めているのは、すぐ聞きたいときが多いです。すぐじゃないなら、
自分で社内資料を漁ったり、コードを読んだりで、自分なりに調査をします。
が、そういう手間が、人に教えてもらえるだけで不要になるなら、人に聞いて知ったほうが効率的です。

『質問される側は、作業中断しちゃうんだけど！』はい、そ、そうですね。
オフラインだと、相手の作業度合いを傍から見て、あ、今なら話しかけやすいなみたいな状況が知れるのですが、
オンラインだと、カレンダーの状況しかないと、チャットツールでメンションするなどで、結局妨害しちゃいます。

# オンラインの障壁なくしたら、おk？

例えば、カレンダー・チャットツール・ビデオ会議ツールが全て連動して、
ボタン1クリックだけで、相手に相談できるようになるWebアプリを社内で開発したとして、
これがあれば、オンラインでも気軽に話せる場面が増えるかもしれません。

けど、面倒だと思うのは、そのWebアプリを相談したいときにわざわざ立ち上げる面倒さがちょこっとありそうです。
何が言いたいかというと、常時、気軽に話しかけれる環境下にいたいなと思っています。

所謂バーチャルオフィスツール(Remotty,Sococo,etc)を常時使っていれば、気軽に話せる状態になれるのかなと
思ったりしました。

# 結局、どうなんだ

じゃあ、そのバーチャルオフィスツールを社内で導入したとしても、

* 利用者が少ない
* 利用ルールが整備されていない(e.g. 離席しているかどうかルールが徹底されていないため、信頼できなくなる)

などがあるかもしれません。

# 終わりに

気軽に話すというのは、オフラインだと意識したことがなかったのですが、
オンラインで仕事を経験することで、気軽さについて考えるようになりました。

気軽さというのは、本当に繊細で、細かいところの配慮がないと、いけないなと思います。
そもそも、チャットツールで気軽に相談できるないのか！っと言われると、あ、すみませんってなるのですが、
人それぞれ相性があって、それを強制するのは、強制された側のストレスが貯まります。

人によって『気軽さ』ってそれぞれだと思うので、各企業は、そのことをしっかり分析してみてはいかがでしょうか。
