---
title: '分娩予約、母子健康手帳、出生前検査'
publishedAt: '2026-07-01T20:09:00+09:00'
summary: '妊娠7週目。 いろいろと動き回る時期になってきました。 分娩予約 不妊治療で通っていたクリニックからの指示により、 分娩予約できる病院を探すことになりました。 そのクリニックでも産科があるのですが、色々な事情で受け入れできないみたいです。'
tags: ['こども']
keywords: ['分娩予約', '母子健康手帳', '出生前検査']
index: true
---

妊娠7週目。  
いろいろと動き回る時期になってきました。  

## 分娩予約

不妊治療で通っていたクリニックからの指示により、  
分娩予約できる病院を探すことになりました。  
そのクリニックでも産科があるのですが、色々な事情で受け入れできないみたいです。  

住んでいる市には、分娩予約できる所は2つしかありません。  
1つ目が無痛分娩ができるクリニックです。  
メリットデメリットなどを確認しましたが、妻の体質や出産への不安を和らげるなどで、  
当初良いなと思いました。  
他にもホテルのような室内やディナーなどが揃っており、そういう面を選んで入る人もいるようです。  

2つ目が総合病院です。  
先ほどのクリニックとは違い、真っ白で病室といった具合です。  
こちらは小児科が入っていて、もしもの備えとして万全な環境です。  
産科で出産して、何かあれば総合病院のトータル力で対応頂けるとのことです。  

私としてはもちろん子も大事なのは前提ですが、  
出産という偉業を行う妻自身が安心・安全になれる環境なら、  
と思っていて、諸々相談した結果、総合病院になりそうです。  

不妊治療のクリニックの先生からの紹介文を書いてもらえるので、  
そちらでお任せする予定です。  

## 母子健康手帳

また先生の指示により、  
母子健康手帳を市の健康課に取りに行くことになりました。  
事前予約していろいろな事項を記入（定型的な記入だけでなく、こころの面など諸々）します。  
銀行の通帳を持っていき健康課に行きました。(一時金の申請で振込先として使うため）  

入って最初の窓口のお姉さんがガッツリスマホを出して何やらしていて、  
声をかけて個室へ移動することなりました。  
移動後に保健所の担当の方が来られて、軽く30分ほど面談を行いました。  

フォームで記入した内容の質問回答や、  
市が行っている支援（山ほどありすぎて頭パンクしました）の説明や、  
一時金の申請書の記入などをやりました。  

もともと、たまひよ本でやるべき・やりたいことなどは頭にあったのですが、  
それでもそれ以上の情報量が飛んできました。  
両親学級もいくつかあったり、コンシェルジュみたいな相談口、  
子育て向け金券が使える施設、  
スマホアプリでのスケジュール通知など。  
沐浴やおむつ替え、ミルクなどの練習をしたいので、  
また近いうちに予約しようと思います。  

帰路の途中、紙のカレンダーが欲しくなったのでイオンに行って買って帰りました。  
私だけならGoogleカレンダーアプリで十分なのですが、  
妻との予定でもあるので、物理的に書き込める紙のカレンダーを買いました。  
この時期だと、ワゴンセールのようなところにカレンダーが山ほどありました。  
50円で売ってました。笑  

帰宅後、大量のパンフレットを全部読んでは、  
必要な出来事をカレンダーに記入したりパンフレットにマークをつけたり、  
書類を産前・産後・その他などで分類クリップしました。  
健康保険・年金の免除があるのは知りませんでした。  

母子健康手帳を開いてみると、生まれてくる子の記入箇所がありました。  
名前や体重、生年月日などです。  
**なんかこの真っ白な 子どもの記入欄を見て、泣いちゃいました。**  
たぶんこれまで妊娠は認識していたのですが、  
こどもへの実感ができたのがここだったのかなと思います。  
ここに我が子の名前を書く日が...みたいな。  

## 出生前検査

クリニックの先生より、出生前検査を受けるかどうかもお知らせがきました。  
要は、生まれてくる子にダウン症などの何かしら障害を持っているかどうかを検査する、というものです。  
これは100%すべてを発見できることはなく、また検査による副作用・リスク（流産など）があります。  

出生前検査に関する説明動画を30分視聴して、  
この検査をやるのかを考える必要があります。  

もし陽性となった場合にどうするのか？  
ダウン症などの障害を持つことを事前に知りたいか？  

わたしたち夫婦は、どちらにせよ産むことは覚悟していて、  
わざわざリスクを背負いたくないので、検査しないとしました。  
この検査を受ける理由の多くは「出産するかどうかの判断」や「事前の医療準備」があるそうです。  

## おわりに

産前・産後にやるべきことリストや、  
やったらお得だよみたいなものなどって、  
私たちから能動的にする（申請など）のではなくて、  
自治体などから連絡がくる受動的な仕組みになって欲しいと、  
山盛りの書類を読んで思いました。  

妊娠何週目には何何するとか、申請するとか、絶対忘れるのでカレンダー必須。  
産後なんて絶対忙しいんだから、事前にカレンダー記入したいけど、  
来年のカレンダーがない!!!  
たまひよ本は、そういう配慮があってよきです！
