---
title: '2日目の祖母のお葬式'
publishedAt: '2026-04-12'
summary: '今日、お婆ちゃんの告別式と火葬が執り行われました。 そこで感じたことなどを書き残そうと思います。 晴れた天気 今日は、よく晴れた良い天気でした。 昨日のお葬式を過ごして、結果的に前向きな気持ちになれました。 なので、今日の告別式や火葬は笑顔'
tags: ['雑談']
keywords: ['葬式']
index: true
---

今日、お婆ちゃんの告別式と火葬が執り行われました。  
そこで感じたことなどを書き残そうと思います。  

## 晴れた天気

今日は、よく晴れた良い天気でした。  
昨日のお葬式を過ごして、結果的に前向きな気持ちになれました。  
なので、今日の告別式や火葬は笑顔で送り出せそうな予感がありました。  

## 祖父の宿泊

お爺ちゃんは、式場会館の一室で泊まりました。  
棺に入ったお婆ちゃんと一緒にです。  
今朝、お爺ちゃんと『おはよう』の会話の後に、  
『めちゃくちゃ泣いたわ』としんみりしていました。  

一人の宿泊の方が心を曝け出せる方が良いのか、  
付き添いの方がいた方が良いのか、  
人それぞれだと思うのですが、  
お爺ちゃんの場合は、どっちがよかったのでしょうか。  

## 告別式とお花など

午前10時から、告別式が行われました。  
顔見知りの法事関係の人や、昨日来られた方などが参加されていました。  
告別式では、お婆ちゃんへお別れをする最後の機会です。  
お経や焼香を行い、粛々と進行していきました。  
お爺ちゃんは、昨日の夜とは打って変わって、静かで遠いどこかを見ている感じでした。  

お婆ちゃんが入っている棺に、お花を添えるシーンがあり、  
粛々としたムードから一転して、涙声の別れの挨拶が飛び交っていました。  

私も、やっぱりお婆ちゃんの顔をまじかで見ると、  
昨日と同じ泣き崩れてしまうことになりました。笑  

お花を添え終わると、棺を閉じる際に、  
『あ、ほんとにもう会えないんだ』と悟ってしまい、  
閉めることを少し拒んでしまいました。  

## 火葬場へ移動

棺を霊柩車に運び、火葬場へと移動します。  

よく天気の晴れた日で、ふと『魂』みたいなことを考えてました。  
私は現実主義なので、魂みたいなものは信じないのですが、  
人の心臓が止まって、人の細胞は残っている状態なら、  
魂はまだそこにあって、人の体がなくなったら、  
泡のように魂が空へと舞うのかなと、なんとなく思いました。  
いつしかその魂が別の生物へ蘇るのか、  
極楽浄土で休まるのか、  
そんなふんわりとしたことを考えてました。  
会いたい気持ちと、痛みから解放されてゆっくり休んでほしい、そんな気持ちがありました。  

## 火葬場

火葬場につくと、燃えた炭の匂いと暑さ、コツコツという音が聞こえました。  
エレベーターのような入り口に、棺が移動され、  
エレベーターの中から湯気が見えます。  
『あ、燃やすんだ...』と生々しく感じました。  
この時の気持ちは、呆然としていて、  
ほんの少し怖さを感じました。  

## 食事

火葬に2時間程度かかるため、お食事を取ることになりました。  
不思議なことに、ご飯を食べると元気になります。  
人間、辛いことがあってもご飯を食べたら元気になるものです。  
たらふく食べたら、心が潤った感じがしました。  
それまでは、涙が枯れて心も枯れていた感じがしました。  

## 改めて火葬場へ

もう一度火葬場へいくと、  
骨が運び込まれてきました。  
お婆ちゃんの遺骨です。  

そこになんと、骨盤周りで手術した器具が落ちていました。  
これを見て『あ、間違いない...』と死の現実を突きつけられた感じがしました。  

涙はなく、お箸で骨を壺へ集めて、  
元の式場へと帰りました。  

## お葬式の終結

予定していた内容は全て終えました。  
お爺ちゃんが全員集合の写真を撮りたいと、今朝方話していたので、  
写真を撮ろうとみんなで写真を撮りました。  

お爺ちゃんの元気はほとんどなく、  
関係者へ挨拶が来られても、  
上っ面というかお礼を述べて済ませていました。  

その後、祖父といくつか手続きを済ませ、
遺骨関連の証明書を頂き、  
荷物をまとめ、実家へと帰宅しました。  

## 終わりに

お爺ちゃんが心配です。  
今日は疲れていて電話にでそうになかったので、  
また明日になったら電話しようかなと思います。  

