---
title: '新幹線通勤の思い出'
publishedAt: '2026-03-13'
summary: '昔、新大阪から名古屋まで週一で新幹線通勤していました。 その頃の思い出話を書こうと思います。 経緯 簡単に言うと、所属する会社の社内異動制度を活用したら名古屋オフィスに行くことになったためです。 なぜその制度を活用したかと言うと、自身がチャ'
tags: ['雑談']
index: true
---

昔、新大阪から名古屋まで週一で新幹線通勤していました。  
その頃の思い出話を書こうと思います。  

## 経緯

簡単に言うと、所属する会社の社内異動制度を活用したら名古屋オフィスに行くことになったためです。  
なぜその制度を活用したかと言うと、自身がチャレンジしたいことが名古屋オフィスにあったためです。  

異動制度を活用した当時は、新大阪に住んでいたため新幹線通勤について現実的な話になりました。  
ただ毎日出勤は大変なので、週一だけオフィス出社する形で着地しました。  
それ以外の日はリモートワークとして働く、ハイブリッド式という勤務スタイルでした。  

ちょうどその当時について軽く触れている、以下の記事を貼っておきます。  

https://silverbirder.github.io/blog/contents/2023_furikaeri/

## 新幹線が在来線のように

遅刻しても大丈夫な様に、新幹線のチケットは自由席を取っていました。  
新幹線チケットは交通系ICカードに登録することができるので、在来線と同じ感覚で改札口を通っていました。  

新幹線は、のぞみかひかりの列車があればとにかく乗車していました。  
もし間に合わなかったら、諦めて次の列車を待っていました。  

旅行ぐらいでしか新幹線に乗っていなかった私は、最初の通勤は旅行気分でわくわくしていました。  
わくわくも長続きせず、数ヶ月ぐらい経過すると新幹線の中で寝て過ごすことが増えていました。笑

## 朝の新幹線内

朝の通勤時間帯（8時ぐらい？）の新幹線の中は、比較的空いていました。  
スーツ姿のビジネスマンや、キャリーケースを持った大学生がちらほらといるぐらいです。  
たまに、車掌さんがチケット確認に来られることがありました。  
不正乗車対策の一環でしょうか？  

自由席なので、好きなところに座るのですが大体いつも窓際です。  
コンセントと衣類のひっかけ、窓のカーテンなどが利用できるためです。  
新大阪から名古屋まで、1時間以内ぐらいで到着します。  
かなり暇になるので列車内では、自分の空間を構築していました。  
売店で購入したみっくちゅじゅーちゅをドリンクホルダーに入れて、  
当時勉強していた本を読んだり私用PCでプログラミングとかやってました。    

## 稀に遅延する

新幹線は、在来線ほど遅延することはありません。  
それでも、稀に遅延することがあります。  
遅延する場合は、台風などの自然災害のときが多いです。  
一度だけ、台風の影響で大遅延に巻き込まれたことがあります。  

それは、ちょうど退社して帰路の途中、名古屋の新幹線へ乗車しようとしていました。  
改札口付近で、台風の影響で遅延とのお知らせがありました。  
復旧の目処が立っておらず、はてどうしたものかとなってしまいました。  

在来線で帰れるのか？と思いましたが、在来線も遅延していました。  
無理ならビジネスホテルで泊まるのかなと思ったのですが、色々と準備不足です。  
諦めて、復旧するまで待とうと新幹線のホームで待機していました。  

30分ほど待ったと思うのですが、新幹線がホームへ来ました。  
一安心したのは束の間でした。  
大量のお客さんが新幹線に乗ろうと団子になったのです。  
私の場合は自由席だったのですが、席なんてどこも空いておらず席の間も人でいっぱいでした。  
列車と列車の間のスペースにわずかに入れる空間があったので、そこへ人の肩にぶつかりながら割って入り発車を待ちました。  

あとは、新大阪まで立って待つのですが、それがとてもしんどかったですね。  
一度乗り物酔いをしてしまい、吐きそうになってしまいました。  
列車と列車の間にはちょうど、男性用のお手洗いがあったのでそこで難を逃れました。  
もう二度と経験したくないなと思いました...。  

## 終わりに

普通に1時間座って待つのも、腰が痛くなるんですよね。笑  
今はもうつらいかもしれませんが、良い思い出となりました。  
