---
title: '令和7年 確定申告 振り返り'
publishedAt: '2026-02-24'
summary: '本日、税理士さんより令和7年 確定申告の決算書に関する説明をして貰いました。 内訳については書きませんが、初めて税理士さんに確定申告の手続きを進めて貰った感想などを書きます。 発端 以下の記事で触れていますように、青色申告の65万円控除を受けたいため'
tags: ['仕事', '振り返り']
index: true
---

本日、税理士さんより令和7年 確定申告の決算書に関する説明をして貰いました。  
内訳については書きませんが、初めて税理士さんに確定申告の手続きを進めて貰った感想などを書きます。  

## 発端

以下の記事で触れていますように、青色申告の65万円控除を受けたいため税理士さんを頼ることになりました。

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20251027/

その後、税理士さんからのアドバイスを受けて所得控除できる以下をやってみました。

- ふるさと納税
  - 元々やろうと思っていたのですが、するきっかけがなかったので試しました
- 小規模企業共済
  - 退職金制度で、積み立てた金額が全額控除になるので試しました

国民年金基金とiDeCoはそれぞれやっていて、用途に合わせて掛け金を設定しています。  

## 経費

令和6年の確定申告ではほとんどつけていなかった経費を、今年は税理士さんにつけてもらうようにしました。  
以下について、経費として登録しました。

- 家賃、水道光熱費、通信費
  - 自宅の1室を仕事部屋としているので、家賃按分
- 新聞図書費
  - 仕事関係で購入した書籍
- 事務機器関係
  - 仕事関係で使用しているサービス費用（freee, ChatGPT など)

他に、携帯代を何割か経費に登録しても良いのでは？と税理士さんから打診がありました。  
確かに、仕事関係で携帯から連絡することも稀にはあるのですが、ロジカルな割合を説明できそうになかったため止めました。  
そのあたりも『考えますよ』と仰って頂いたのですが、使用頻度が極端に少なく電話も使用しないため、『ま、いっか』となりました。  
**年間、約30万円ほど経費として登録できました。**  

## 修正申告

令和6年の確定申告で、一部誤りがありました。  
その場合、修正申告というのをすれば良いみたいです。  
追加費用が発生しますが、税理士さんにお願いすることにしました。  

その際、せっかくなので経費をつけれる分はつけましょう！と話になりました。  
ただ、令和6年(2024年)の通信費などの引き落とし金額を調べる際に、困ったことがありました。  
それは、docomoでまとめてクレジットカード引き落としになっている点です。  
docomoのスマホやwifiを使っているのですが、**それらの引き落としが1回のクレジットカード引き落としにまとめられている** のです。  
そうすると、docomo wifi にかかった費用はいくらか不明なのです。  
docomoのマイページ (My docomo) では、過去10ヶ月分ぐらい（？）しか利用明細を確認できません。  
ドコモショップに尋ねてみても、変わりありませんでした...。  
その結果、それらの費用は経費として登録できませんでした...。

## ダイレクト納付

去年に比べて6%ぐらい収入は増えていましたが、納税金額は11%ほど低くなっていました。  
**一番は、青色申告 65万円控除が大きかったです。**  

納付に関しては、e-tax上で簡単にできるダイレクト納付を選びました。  
去年はそこにたどり着くまでが大変だった印象だったのですが、今年は何も苦労せずに納付できました。  
税理士さんやe-taxの仕組みのおかげですね、ありがたい。  

あとは、税理士さんへ作業頂いた分の支払いを済ませて終了です。  
修正申告、記帳代行、決算申告の3つで17万円ほど支払います。  
トータルで見るとプラスになりましたし、プロの方に申告して頂く安心感を得られました。  

## アドバイス

以下2点について、税理士さんからアドバイスを頂けました。  

1. 財布を仕事と私用で分ける
2. 法人化を検討する

1つ目は、私も認識はしていたもののやっていませんでした。  
記帳という意味であれば特に問題にはならないのですが、計画性という意味では困るかもとアドバイス頂きました。  

どれぐらいの収入・支出があるのかは、毎月レシートの手動登録会をしています。(意図的に手動です)  
以下の記事で、そのことについて紹介しています。

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20251030/

これで毎月の収入・支出については把握できています。  
今月はいくらプラスなのか、いつもよりマイナスが多いカテゴリー（食費、日用品、etc）はどれかなどを分析しています。  
レシートと書きましたが、銀行口座やクレジットカードなどの履歴、docomoの支払い明細もチェックしています。  
そのため、年にどれぐらいお金が貯まる計算なのかできているので、計画性という意味でも大丈夫なのでは...?と思っています。  
しかし、確かに私用と仕事を同じ口座にして支払いのクレジットカードも同じにしているのは、ごちゃごちゃして良くないのかも？

2つ目は、法人化によって節税が期待できるそうです。  
あまり強くお勧めされた訳ではなく、そういう案もありますよぐらいのお話です。  
借り上げ社宅制度や車の法人名義、役員報酬と健康保険料の圧縮などです。  
するつもりは今のところ全くありませんが情報として知っておきたいなと思うので、調べてみようかと思います。  

## 終わりに

無事、はじめての税理士さんによる確定申告を終えました。  
いろいろと学びが多くて、お願いして良かったな！と思いました。  
プロから学べることは多い！
