---
title: '毎日使っているアプリたち'
publishedAt: '2026-07-23T21:00:00+09:00'
summary: '私が毎日使っているアプリを紹介します。 Google Discover Android ユーザーのため、画面一番左へスワイプしたら表示される、 Google Discover を毎日暇があったらみています。 Chrome の検索履歴と連動し'
tags: ['雑談']
keywords: []
index: true
---

私が毎日使っているアプリを紹介します。  

## Google Discover

Android ユーザーのため、画面一番左へスワイプしたら表示される、  
Google Discover を毎日暇があったらみています。  
Chrome の検索履歴と連動して、パーソナライズされたおすすめコンテンツを提供してくれます。  
私の場合は、「ドラクエ」「妊娠・こども」「家」「Webデザイン」関連の記事が中心です。  

「こんなのあるんだ」と気付かされることが多いので、  
暇があれば Google Discover に行っています。  

※ ここから技術評論社の新作の書籍を発見することがあります。

## RSSリーダー

主に [coliss](https://coliss.com/) の新着記事を読みたいので、  
RSSリーダーに登録しています。  
他にも、3つほど購読しています。  

新着記事があるとPush通知されるので、気になるタイトルだったらざっと読んでいます。  

## たまひよ、トツキトオカ

妊娠何日目かを、このアプリたちで確認しています。  
特に、"今日のアドバイス" や "妊娠x週目の記事" など、  
そのときそのときに欲しい記事を教えてくれるので、毎日読んで勉強しています。  

## はてなブックマーク

主にテクノロジー系の記事のホッテントリをざっと目にしています。  
昔は、エッジな技術とか運用困った話とか面白い話が多かったのですが、  
今は AI ツールの道具自慢話が多かったり、togetterとか企業プッシュ記事とかで、  
ちょっと見る機会が減りました。  
いずれ、みなくなりそうです。  

## こぶりー

個人ブログを見つけて、読んで、シェアするアプリ、[こぶりー](https://kobliy.vercel.app/) を作っているから、  
というのが一番なのですが こっちの方が個性ある記事がたくさんあって面白いです。  
企業やコミニティなどではなく 1個人が書く記事には、  
人間らしい情みたいなものをたくさん読めて楽しいです。  
毎日新着記事を眺めて読んで、いくつかブロガーファンになってきました。笑

## Bluesky

SNS は Bluesky で十分になってきました。  
好きなフィードを購読しているので、そこを眺めています。  

X は、個人ブログ記事を共有するためだけに使っていて、  
それ以外の投稿はほぼないです。  
Bluesky は、UI がなんか好きなので気に入っています。  
私のアカウントは、[こちら](https://bsky.app/profile/silverbirder.bsky.social) です。

## たまに使う

毎日じゃなくて、たまに使うものとしては、  
Spotify と dアニメストアがあります。  

Spotify は主に運転中に好きな曲を流すために使っていて、  
dアニメストア は継続視聴しているアニメの更新があったら見る、  
そんな感じです。  

## 日常の一部

毎日使おうと思えるアプリって、すごいです。  
コンテンツの質だけでなく、Push 通知でアプリを訪問したくなるし、  
素早く軽量にすぐ目にできるのは普段使っていると貴重と思います。  
コンテンツも多過ぎず、ちょうど良い量の数が分けられてたり、  
新鮮なコンテンツがあったら見に行きたいし、  
コンテンツを生み出すサイト・ブロガーのファンになりたい。  

## 終わりに

AI があったとしても、普段から使うアプリというのは、  
意外となくならないものもありました。  
自分も、そんな日常にフィットするアプリ、[こぶりー](https://kobliy.vercel.app/)をこれからも運営していきたいです。
