---
title: '賃貸か戸建か'
publishedAt: '2026-03-31'
summary: '賃貸か戸建か、どちらが良いんですかね？ 私はこれまで、4件の賃貸物件と1件の戸建物件（親族の持ち家）に住んでいました。 今は賃貸物件で暮らしているのですが、戸建の方が良いのかな？と思うことがあります。 個人的感想を書こうと思います。 発端'
tags: ['生活']
index: true
---

賃貸か戸建か、どちらが良いんですかね？  
私はこれまで、4件の賃貸物件と1件の戸建物件（親族の持ち家）に住んでいました。  
今は賃貸物件で暮らしているのですが、戸建の方が良いのかな？と思うことがあります。  
個人的感想を書こうと思います。  

## 発端

毎月の家賃の支出が消費と感じてしまい、勿体なく思うのです。  
その支出はいつまで発生するのかと思うと、『うーん...』となります。  
戸建のローン返済であれば、資産への支出と思うと勿体なくないのではと思っています。  

## 賃貸のよいところ

私が思う賃貸の良いところは、**場所に縛られないところ** でしょうか？  
いろいろな場所へ住むことができるので、その地域での色々な体験ができます。  
地域のイベントとか、地域特有の施設などに行くのは楽しいものです。  

私の場合は、現時点だとリモートワーカーなのでどこでも生活できます。  
都合として、私と妻の二人だけなので比較的自由に行動できます。  
（子がいる場合は、また話が変わってきます）

他にもご近所トラブルなどがある場合は、引っ越しして回避する手段を持てるところでしょうか。  
実際は引っ越ししたことないですが、そういう選択肢を持つ精神的な楽さというのは良いものです。  

他には、家のメンテナンスを比較的しなくて良いところでしょうか？  
室内の掃除などは定期的にしますが、何かの破損などがあった場合は家主に対応いただくことになります。  
老朽化した設備に対しては、家主が交換して下さります。  
直近だと、換気扇の故障があったのですが家主に対応頂きました。  
ゴミ捨て場の面倒ごととかも、家主側が対応されていましたね。  
団地内の賃貸であれば、草木の手入れや階段等の清掃もして貰えます。  

## 賃貸のこまるところ

冒頭で触れた、資産にならない支出かなと思います。

## 戸建のよいところ

**"家がある安心感"** が一番かなと思います。  
極論を言えば、最低限の支出（生活費、固定資産税など）さえ払えればずっと暮らせていけます。  
数十年先どうなるか分かりませんが、家を所有しているという安心感は良い気分だと思います。  
私の場合は、親族から1軒屋を無償で貸してもらって2年以上は生活していました。  

あとは家を自由にカスタマイズできるのは、所有する戸建の良さかなと思いますが、   
私はそういうカスタマイズしたさがないので、良さを感じられませんでした。  

また、節税・控除という観点だとどうなんでしょうか？  

## 戸建のこまるところ

単純に、購入する金額がとんでもないところです。  
土地代や上物代それぞれの購入する桁が、人生初めてと思うぐらいの大きな桁です。  
都市部を離れたり、ベッドタウンに行けば土地代は下げれるかもしれません。  

もっと費用を抑えるなら、新築物件をやめて中古物件を選ぶことです。  
それなら、工事費用などが掛からなくて住むので、さらに安くできるはずです。  
そのトレードオフの1つに、老朽化した家のメンテナンスがあります。  
特に水道管などが老朽化してしまうと、それの取り替えにかなりの金額が発生します。  
私が暮らしていた1軒屋は、それが困り事の種でした。  
（漏水で水道料金が跳ね上がる→直す費用→他の配管が漏水→直す）. 

## 今の考え

賃貸をやめて、中古物件でも探そうかなと思っています。  
場所は、これまで住んできた場所の近いところが良いのかなと思っています。  
新しい土地で戸建の購入は、その周辺地域がわかっていないと困りそうかもしれないからです。  

また何年住むか？と言われると、死ぬまで一生？だとあまりピンと来ません。  
老後を考えると、平家の方が良いのかなとかも。  
家自体を売る前提とするなら、新築の方が良かったりするのかなと思う一方でそんなお金払えないです。  

子がいるなら帰ってくる家を用意したいので、たぶん1軒屋を購入するのかなと思ったりもしています。  

もう一つあるのは、数十年先に（私や妻の）実家が空いた場合に住まわせてもらえるかどうかもあります。  
贈与なのか相続なのか分かりませんが。  
長男が引き継ぐという家系なら、私に出番はないようです。  

## 終わりに

何か大きな出来事がない限りは、家を買う決断はなかなか決まらないかもしれないです。  
決まるまでは、家賃按分で節税しておきます...。  
