---
title: 'たまひよ本を、借りて買って読んだ'
publishedAt: '2026-06-14T21:07:00+09:00'
summary: '図書館に行って妊娠関連の書籍を眺めていました。 ベネッセが運営する、妊娠や出産、育児のお役立ち情報を紹介する"たまひよ"の本がありました。 たまたま、先日スマホアプリで妊娠・出産関連を調べていた際にインストールしたアプリも、たまひよでした。'
tags: ['こども']
keywords: ['たまひよ']
index: true
---

図書館に行って妊娠関連の書籍を眺めていました。  
ベネッセが運営する、妊娠や出産、育児のお役立ち情報を紹介する"たまひよ"の本がありました。  
たまたま、先日スマホアプリで妊娠・出産関連を調べていた際にインストールしたアプリも、たまひよでした。  
妻も知っている名前ということもあり、借りました。  

- 妊娠後から出産後までのスケジュール
- 胎児の大きさ図
- 掛かる費用や補助金
- つわり対策
- ベビー用品リスト
- 出血・感染
- 出産後のやるべきことリスト

などが書かれていました。  
**「これは神か！！！」** と驚き、さらっと全部目を通しました。  
ただ図書はだいたい古いので、最新のたまひよ本の方も見て見たいと思い、  
書店に行ってたまひよ本を購入して、ざっと目を通しました。  
あまり情報の差は少なかったですが、それでも満足です。  

たまひよのスマホアプリもよくて、最終月経日の登録をしておけば今何週目かわかるし、  
胎盤と成長イラストが見えてイメージしやすくなって素晴らしいし、  
その週に関連する記事も紹介されているし、  
「たまひよ、ナイスゥ！」とファンになりました。  


## ベビー用品

必要なベビー用品については、赤ちゃんショップに複数行って見て触れて確認してきました。  
ピジョンが幅を利かせるのは、よくわかりました。  
マタニティウェアで機能性は大事ですが、せっかくなら可愛いやつとか色々探したいですね。  

妻が保育士だったので、知識豊富でいろいろ話しながら、  
わからないことを聞いたり調べたりしていました。  

**西松屋に、カフェインレスの飲み物がたくさんあって** ありがたかったです。  
スーパーでカフェインレスの飲み物はあるのですが、種類が少なくて飽きそうだなと思っていて、  
西松屋のカフェインレスコーナーの1つの棚全面に、飲み物や食べ物があってよかったです。  

## 両親へ報告

たまたま自宅へ両親が来る用事があったので、そのときに妊娠報告をしました。  
第一声は「おめでとう！」で嬉しく和やかだったのですが、  
どうにもウチの母親は押し付けがましい性分で、  
「あなたたちの妊娠ができたのは、私たちの毎日のお祈りのおかげ」のようなことを言われ、  
あなたたちの感謝ｸﾚじゃなくて、妻を労え！と心中思いつつ、  
和やかの空気を壊したくないので適当にあしらって、ご帰宅頂きました。  
ご帰宅後に、妻と愚痴って晩御飯を頂きました。  
まあ母の心配性分はとてもよく知っているので、心配でお祈りしてくれてたんだと思うけど、  
今言うことじゃない！笑  
しまいには「無事に産まれるためにも、（仏教の分厚い本）を毎日読みなさい！」と言われ、  
なんでもかんでもソッチに話をスナ！と拒否しておきました。  

## おわりに

出産は、男の私では代わることができない妻の大仕事で、  
それ以外でできることは全部やりたいと思う今日この頃でした。  
もし出産を私が代わったと想像すると、相当の心身疲労、不安、痛み、我慢、体調不良、  
だと思うので、私のできる最大限のことをやろうと思いました。  
