---
title: 'Google Map タイムラインデータをなんとかしたい'
publishedAt: '2026-02-28'
summary: '以下の記事で書いた通り、Google Map のタイムラインデータが7年分消失しました。 https://silverbirder.github.io/blog/contents/20251123/ こういう経験をすると、データを所有したい'
tags: ['開発ツール']
index: true
---

以下の記事で書いた通り、Google Map のタイムラインデータが7年分消失しました。

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20251123/

こういう経験をすると、データを所有したいと思うようになりました。
データって大事です。

## データのエクスポート

Google には Takeout というサービスがあります。

- [Google データ エクスポート - takeout.google.com](https://takeout.google.com)

このサービスは、 Google アカウントに保存されている様々なデータ（Chromeの検索履歴やPhotoの写真など）をエクスポートすることができます。  
Google Map もサービス対象ですが、タイムラインデータは含まれていません。  
私は Google Pixel を持っているので、端末の設定アプリからタイムラインデータを JSON 形式でエクスポートすることができます。  
エクスポートした JSON ファイルを Google Map にインポートすることはできません。

また、タイムラインデータだけでなく口コミデータも一部エクスポートできませんでした。  
私は640件以上の口コミをしているのですが、エクスポートできたのは全部ではなかったと思います。（200件ぐらい？）

### 脱線話

Google Takeout を使って、行動履歴を可視化する ActivityViz というWebアプリを開発しました。

https://actviz.vercel.app

Google Takeout でダウンロードしたマイアクティビティをzipごとブラウザにアップロードするだけで、以下のようなグラフを見ることができます。

- 検索キーワードのワードクラウド
- 月別のアクティビティヒートマップ
- 時間帯ごとの行動パターン
- 位置情報ベースのマップ表示

データはブラウザ上で全て完結して処理するため、外部通信は一切しません。  
月別の行動振り返りに便利ですので、ぜひご利用ください。  
実装した話について、以下の記事で紹介していますので、よければご覧ください。

https://silverbirder.github.io/blog/contents/google-my-activity-visualization/

## データの管理

Google Map は便利なサービスです。  
目的地までの移動ルートの確認や、場所の検索、ストリートビューで景観の確認もできます。  
私の生活において、Google Map は欠かせない存在です。

とはいえ、私の投稿した口コミデータや行動履歴について、可能なら自身が保持したいです。  
データのエクスポート機能は、多くのプロダクトでは有料とされることが多いです。  
**それだけデータには価値があります。**

Google Map だと口コミデータとタイムラインデータはどちらも手に入れる方法は少なからずあります。  
ただし、どちらもそれらのデータを今後も継続して手に入るとは限りません。  
Google Map にどっぷり依存しているなら、それは許容しないといけません。

Google Map から脱するなら、それと同等のプロダクトを見つけるか自作しないといけません。  
プロダクトはセルフホスト可能なもの（ex. Dawarich, OwnTracks) でないと、プロダクト側に主導権が渡ってしまいます。  
自作は高難易度でしょう...。

## 折衷案

Google Map の体験は継続したい。  
けれど、データは所有したい。

なら、定期的にデータをダウンロードするしかなさそうです。  
自分用の小さなスクリプトを用意して、口コミデータやタイムラインデータを手に入れる方法を作ります。  
Web 上ならブラウザオートメーションツール、モバイル 上ならアプリオートメーションツールです。  
先ほど書いた、Google Takeout や Google Pixel の設定アプリ経由のデータ取得は正道です。  
しかしそれらがいつまで提供されるのか不明ですので、自身の制御できる範囲で仕組み化するとよさそうです。

## 終わりに

Dawarich と OwnTracks を使って、Google Map のタイムラインデータを置き換えようかなと思っていたのです。  
それでうまくいった場合、タイムラインデータは自身の制御下になります。  
ただ Google Pixel の純正アプリ（Google Map）に比べたら、バッテリー消耗や精度は厳しそうだなと思っています...。  
タイムラインデータの可視化に関してはより良いものが作れるかもしれませんが。  
