---
title: 'Webフロントエンドのコードレビューメモ'
publishedAt: '2026-03-12'
summary: 'Webフロントエンドのコードレビューをしているときに考えていることについて書きます。 毎日1記事投稿、1記事30分という制約を課していますので、本記事は完璧ではありません。(言い訳) また希望的な考えもあるので、実践していないものもあります'
tags: ['フロントエンド']
index: true
---

Webフロントエンドのコードレビューをしているときに考えていることについて書きます。  
毎日1記事投稿、1記事30分という制約を課していますので、本記事は完璧ではありません。(言い訳)  
また希望的な考えもあるので、実践していないものもあります。

## テキスト

テキストとは、ユーザーへ見せるテキストすべてが対象です。  
例えば、ボタンラベル名、ダイアログメッセージ、説明文などすべてが対象です。

- 他のテキストとトーンオブボイスが揃っているか？
- 使用する言葉の表記揺れはないか？
- コンテキストを踏まえた言葉を使用できているか？
- 説明文は、説明を尽くせているか？

## スタイル

更新されたスタイルに対して1行1行丁寧に確認しましょう。

- CSSのプロパティに無駄な定義はないか？
- テキストデータや配列データなどが増減してもデザイン崩れしないか？
- サポートブラウザ・端末で期待通りの見た目になっているか？
- レスポンシブに対応できているか？
- Figma等のデザインデータと比較して、余白設計などが揃っているか？
- デザイントークン外のパラメータは使っていないか？
  - 使っている場合は特別な意図があることが明記されているか？
- [苦手なCSSを克服しよう | ジブンノート - silverbirder.github.io](https://silverbirder.github.io/blog/contents/learn-layout/) のレイアウトの考えを考慮しているか？

## インタラクション

ボタンクリックした時やホバーした時など、マイクロなインタラクションすべてに確認しましょう。

- ボタンなどをクリックした場合、必ずわかりやすいフィードバックを返せているか？
- ボタンなどが押せないことを示す場合、なぜ押せないかユーザーに伝えれているか？
- クリック可能な要素をホバーした場合、押せることが伝わるフィードバックを返せているか？
- フォームでバリデーションエラーを表示する場合は、適切な位置とタイミングでユーザーへ伝えれているか？

## テスト

プロダクションコードを変更したら、それと対となるテストコードの変更をチェックしましょう。

- 変更したプロダクションコードに対して、それを保証するテストコードがあるか？
  - 単体テストであれば、[単体テストコードのお作法 | ジブンノート - silverbirder.github.io](https://silverbirder.github.io/blog/contents/unit-test-writing-guidelines/) のテスト作法を考慮しているか？
  - 複数画面間で影響したりAPIデータ依存な変更をする場合は、結合テスト・E2Eテストで保証できているか？
  - パフォーマンスチューニングなどを行なった場合は、パフォーマンステストコードで保証できているか？
  - 見た目の変更を行なった場合は、その見た目を保証するテストコードが書けているか？
- テストケースの文章が、テスト内容を表しているか？
- 複数のパラメータによる複雑な条件の場合、網羅的なテストが書けているか？

## 終わりに

他にもいろいろあるのですが、メモとして残しておきました。  
また後日、清書するかもしれません。  

## P.S.

昔、観点表として [POV - Google Drive - docs.google.com](https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSpbSeaOPVSKyi36bwbBXQ56DbXNzLEp-anI4PHfXps4pa7gWUMDGHjNmVy1gl945o4aNGCszPWxcKm/pubhtml) というのを書いているのを思い出しました。  
こちらはフロントエンドというより、より広いシステム設計をする際に観点として使用していました。  
例えば、observabilityやrobustness、fault toleranceなどの観点としてどうなのか議論するために使用します。  
意外にも、観点表から気づけることが多くて重宝していました。  
