---
title: 'Testcontainers運用経験から分かった、良い点・困る点'
publishedAt: '2026-07-08T20:25:00+09:00'
summary: 'お仕事先のWebアプリケーションに、Testcontainersを導入運用して数ヶ月経過しました。 良い点と困る点について、書き残しておきます。 前提 簡単な前提として、バックエンドDB・APIとフロントエンドの3層構成のよくあるWebアプ'
tags: ['テスト']
keywords: ['Testcontainers', 'Cucumber', 'Playwright']
index: true
---

お仕事先のWebアプリケーションに、Testcontainersを導入運用して数ヶ月経過しました。  
良い点と困る点について、書き残しておきます。  

## 前提

簡単な前提として、バックエンドDB・APIとフロントエンドの3層構成のよくあるWebアプリケーションアーキテクチャです。  
そのアプリケーションに対して、Testcontainers の環境構築、Playwrightのブラウザ操作、Cucumberの振る舞いテストの3セットで、  
E2Eテストを書いています。  

## よかったこと

一番は、**ポータビリティの高さ** です。  
Testcontainers は Docker を起動停止を操作するだけのライブラリのため、  
Docker が動く環境であれば、どこでも同様の環境を構築できます。  
そのため、お手元のローカル環境やGitHub ActionsやCircleCIといったCI環境であっても動作します。  

例えば、ソフトウェア依存関係アップデートツール（Dependabot、Renovateなど）で起票されるPullRequest毎に対して、  
Testcontainers のE2Eテストを動かすことができます。  
アップデートによっては、Webアプリケーションが壊れるかどうかを早期に発見できる良さがあります。  
もちろん、開発ブランチ毎にもTestcontainersを動かすこともできるため、開発PRの段階でE2Eテストが壊れるかどうか判断できます。  
この早期発見は、**リリース時点で検出→リバート→再リリースの手間が省かれます**。  

二番目の良さは、**エラーの再現性の高さ** です。  
Testcontainers では Docker を使ってアプリケーションを構築します。  
データベースの作成やマイグレーション、シード実行、アプリケーションのモジュールインストールやビルド。  
そして、起動後のサービスにPlaywrightでブラウザ操作をします。  
設計次第ですが、基本的にTestcontainers 内で完結できるため、エラー発生時の調査がしやすいのです。  
ローカル環境にて、同様のソースコードをチェックアウトさせすれば、ほぼ間違いなくエラーを再現できます。  
これは、よくあるステージング環境E2Eテストであれば、そうはいきません。  
データ起因であったり、外部ネットワーク通信といった要因よって不安定にテストが失敗しますが、  
それらを再現するのにもデータの準備（リセット）など手間がかかります。  
その点、Testcontainers であれば **データは全て冪等で同じ状態を構築できる** ため心配なく、  
Docker ネットワーク内で WebサーバからAPIサーバに内部通信するため経路が短く不安定になりにくいです。  

三番目の良さは、**テストの汎用性の高さ** です。  
一般的なE2Eテストの検査はブラウザ視点のものが多いのですが、  
Testcontainersによるテストであれば、 **DBに格納されているデータをチェックできます** 。  
Docker のシステム日付を変更すれば **年末年始のテスト** も実現できます。  
特別なデータをステージング環境でメンテナンスする必要がなく、Testcontainers用のシードデータを用意しておけば大丈夫です。  
また、 **バッチ起動やキューIN・OUT、メール送受信** といったテストも可能です。  
多言語対応であれば、Docker内の言語設定とPlaywrightの言語設定を修正すれば実現できます。  

## 困る点

一番は、**実行時間の遅さ** です。  
モジュールインストールやDockerビルド、起動とテストとやることがいっぱいです。  
愚直に直列で構築すると、簡単なテストだけでも10分以上かかります。  
その内のセットアップが9割を占め、残り1割がテスト実行となります。  

そのため、CI環境でTestcontainersを動かすには、いくつか設計が必要になります。  
1つは、**キャッシュの有効活用** です。  
テストステップをインストール・ビルド・起動テスト の3段階に分けて、  
インストールとビルドにキャッシュを導入します。  
そうすれば、起動テストだけになり高速になります。  
もう1つは、**処理の並列化** です。  
扱うDocker分を直列ではなく並列処理させると、  
足し算ではなく一番遅い処理時間のものが実行時間になります。  
また、テスト自体も全て並列で動くように設計すると良いです。  
私の場合は、テストケースを全てユニークなCucumberのタグとし、GitHub Actionsのmatrixでタグを全て列挙します。  
そうすれば、全てのテストが独立して並列でテストされます。  

次に困るのは、 **Docker内のテストしかできない点** です。  
例えば、ステージング環境E2Eテストの場合だと CDN やロードバランサーといったサービスが使われていることがあります。  
特にフロントエンドではCDNの設定に依存する場合があります。  
その場合、そのCDN依存なテストケースは Testcontainers では再現できません。  
CDNと振る舞いが同じ Docker コンテナを用意してプロキシするようにできなくはないですが、  
完全一致しないため、あまりお勧めしません。  

Testcontainers でテストできるのは **Docker で動かすもののみ** となります。  
OAuth認証などを使用する場合、外部サービスの認証をする必要があるため、  
そのテストを書きたくない場合は、外部通信をインターセプトし成功情報を返す、ということは実現できます。  
必ずアプリケーション側にロジック注入してはならず（E2Eのときは処理しないなど）、  
**外部から振る舞いを調整できるようにすること（プロキシ、サイドカーなど）** をお勧めします。  

## 終わりに

何度かステージング環境E2Eテストを経験してきた私としては、  
このTestcontainersによる使い捨てテスト環境は 運用が楽で気に入っています。  
また知見が貯まれば共有します！
