---
title: '30代からのマウスケア'
publishedAt: '2026-02-27'
summary: '口が乾燥しているせいか、自分の口臭が気になります。 朝起きたときなんて、自分の口が臭いと強く思います。 そこで、近頃はマウスケアを丁寧にするように心がけています。 以下の手順で歯磨きするようにしています。 うがい 歯磨き 舌 歯間ブラシ・フ'
tags: ['雑談', '生活']
keywords: ['マウスケア']
index: true
---

口が乾燥しているせいか、自分の口臭が気になります。  
朝起きたときなんて、自分の口が臭いと強く思います。  
そこで、近頃はマウスケアを丁寧にするように心がけています。  
以下の手順で歯磨きするようにしています。

1. うがい
2. 歯磨き
3. 舌
4. 歯間ブラシ・フロス
5. マウスウォッシュ

誰かに言われた手順ではなく独自のルールです。  

## うがい

まずは、口の中を水で洗い流します。  
歯磨きする前に、口の中を水で洗い流してスッキリしたいのです。  
口に含む水の量は、水いっぱいではなくて水5割空気5割ぐらいな感じにしています。  
ぐちゅぐちゅと、口の中を勢いよく洗い流せる感じがします。  

## 歯磨き

口の中を水で洗ったら、歯周りの汚れを取っていきます。  

歯ブラシに、歯磨き粉をほんの少しだけつけます。  
小粒納豆の1粒ぐらい？で十分です。  
歯磨き粉が多いと、歯磨きした感が強く出ちゃうので満足しちゃがちになっちゃいます。  

歯のブラッシングは、色々な方向から優しく細かく磨きます。  
歯磨き粉のテレビCMとかでみる、汚れた歯を洗っているイメージを持ちながらやっています。  
利き手と逆の手で、逆方向の歯もしっかり磨きます。  
どれぐらいやるかと言われると、回数の方が良いのかもしれませんが私の場合は5分ぐらいは磨いています。  

## 舌

歯磨き粉を水でうがいして流した後は、ついでに舌を洗います。  
歯磨き粉はいらないので、舌を歯ブラシで磨きます。  
舌の裏表を歯ブラシで磨くのですが、あまり奥に歯ブラシを持っていくと ｵｴｯ としちゃいますのでご注意ください。  
磨き終わったら、水でうがいをして流します。  

## 歯間ブラシ・フロス

歯ブラシを使い終わったら、歯と歯の間を綺麗にします。  
歯と歯には歯石が溜まっているので、歯間ブラシで歯石を取り除きます。  
歯間ブラシはゴム性のものがお気に入りです。  

https://www.kobayashi.co.jp/seihin/ysb/

歯石が取れると、個人的に嬉しい気分になります。  
目に見えて汚れが見えるので。  

はじめて歯間ブラシをする場合は、出血しちゃう場合があります。  
最初は仕方ないのですが、何回か続けると治ります。  
出血が続く人は、合っていないか使い方が違っているのかもしれません。  

歯間ブラシは、歯と歯の間の比較的広いところに有効です。  
逆に、歯と歯の間の狭いところだと使えません。  
そこで、歯間フロスを使います。  

https://clinica.lion.co.jp/product/floss_y.htm

薄い糸みたいなものを歯と歯の間に入れて、擦って汚れを取ります。  
私の場合は、真ん中の歯に歯間フロスを使います。  
歯間ブラシだと難しかったのですが、歯間フロスなら楽々とれて最高です。  

歯間ブラシ・歯間フロスが終わったら、口の中に汚れがたまっているので水でうがいして流します。

## マウスウォッシュ

意味があるのか分かっていませんが、気分的にやった方が良いと思っています。  
モンダミン のようなマウスウォッシュを口に含めて、何度か口の中でぐちゅぐちゅします。  
普通に吐き出して、終了です。  
拘りはないのですが、なんか口の中がスッキリした気分です。  

## 番外編

食後に歯磨きをして歯を綺麗にします。  
その後、口の中を清潔に保っていたとしても、唾液が減って乾燥しちゃうと口が臭くなっちゃいます。  
そのため、キシリトール100%配合のガムを噛んで唾液を出しましょう。  
そうすれば、唾液が口の中の菌をやっつけてくれるはずなので口臭予防になるはずです。  
また、噛むことで満腹感が得られるのでダイエットにも良いでしょう。  
あとは、鼻呼吸よりも口呼吸しておいた方が、口の中の空気が綺麗になる気がします。

どうしても、人と対面で会う際に口臭を即治したい場合は、フリスクなどを使うしかありません。  
カバンの中に入れておきましょう。  

## 終わりに

昔は口臭なんて気にしたことなかったのに、大人になると自然と口が臭くなっちゃいました...。  
綺麗な口を保ちたいものです。  
