---
title: 'ドラゴンクエストVII Reimagined クリア報告'
publishedAt: '2026-03-30'
summary: 'このたび、ドラクエ7にて魔王であるオルゴデミーラ（と神龍）を倒しました。 混沌とした世界は、平和な世界となりました。 本記事では、クリア後の感想について書こうと思います。 発端 体験版を試しに遊んでみたら、まんまとハマって購入しました。 h'
tags: ['趣味']
keywords: ['ドラゴンクエストVII Reimagined', 'クリア報告']
index: true
---

このたび、ドラクエ7にて魔王であるオルゴデミーラ（と神龍）を倒しました。  
混沌とした世界は、平和な世界となりました。  
本記事では、クリア後の感想について書こうと思います。  

## 発端

体験版を試しに遊んでみたら、まんまとハマって購入しました。  

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260222/

## 途中経過

ドラクエ7の昼ドラ、グリーンフレークに夢中となった記事です。  
ご査収くださいませ。  

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260309/

## 石板集めは困らなかった

ゲーム内での "！" 案内マークのおかげで、石板集めは困りませんでした。  
ただ一部の石板は発見できなかったので、攻略サイト様を頼りました。  
子供の頃は、石板が見つけれらなくて投げ出した記憶があります。  

## 大人になった自分

小さなメダルやモンスターの心を集めたい。  
小さなメダルの場合、どこで拾えていないか案内があります。  
モンスターの心の場合、手に入れたモンスターの心の一覧があります。  
どちらもいくつか欠けていたのですが、攻略サイト様へ頼ることを躊躇わずにすると、  
数十分でコンプリートしてしまいました。（神様はまだ）  

## 女神様の石像

至る所に、女神様の石像があります。  
無償で、HP・MPが満タンになりセーブポイントになります。  
この石像を利用すれば、ゲーム難易度がグッと下がります。  
MP消費を無視して、戦闘をガンガンやってもボス戦の前に必ず石像があるのですから。  

## 爽快な戦闘

MP消費を無視して、ガンガン呪文や特技を使います。  
メラゾーマやばくれつけんなどを躊躇わずに使えます。  
綺麗なグラフィックの呪文攻撃や、操作の深みがでる効果音で、戦闘が爽快で楽しかったです。  
モンスターのテクスチャがとてもリアルだったのと、戦闘曲の盛り上げる感じも良かったですね。（血路を開け！）  

## ゲームをするのが待ち遠しかった

週末の予定が空いた時間は、すべてドラクエ7に当てていました。  
そのため、その時間が来ることが楽しみで待ち遠しかったです。  
久々にゲームに沼った気分です。  

## 冒険は楽しい

新しい街へ行くのは気分がワクワクしました。  
今度はどんな物語かな？と気分が高揚します。  
子供の頃の遊んだ記憶がないので、すべて初見の気分です。  

また、毎回街に入ったら探索を徹底していました。  
ツボ割りやタンス引き出しを徹底して集めながら（どこの泥棒だよ）、  
住民のほぼ全員へ声をかけていました。  
ゲームへの伏線だけでなく、誰かの恋愛話やドジな話とかの小話を聞くのが楽しかったです。  
さらに、仲間たちにも声をかけれるので、仲間から吹き出しが出たら必ず読んでいました。  
こういう会話のシナリオを全部作り込んでいるのは、やっぱいいなと思いました。  

## 大人のキーファ

冒険の途中に、一目惚れした女性を守るために過去へ残ったキーファさん。  
その時代で生まれて現代で大きくなった、キーファの娘のアイラさん。  

リメイク版では、最後のダンジョンとボス戦にキーファさんが現代に戻ってきてくれて、仲間になってくれます。  
アイラさんとキーファさんが、同じ時代で会話を繰り広げるのは、個人的に面白かったです。  
アイラさんは、キーファさんがお父さんだとは言いませんでしたが、なんとなく感じ取っているのが良かったですね。  

ボス戦終了後、キーファとの別れの時は寂しかったですね。  
せっかくまた会えたのに、元の時代に戻るなんて〜！（ネタバレごめん！）  

## 次にリメイクするなら

ドラクエ4か5をリメイクして欲しいです。  
ドラクエ4は、仲間ごとの章があり、主人公の下に集まるシナリオは素晴らしかったです。  
ドラクエ5は、3世代の時を超えた物語のシナリオと、モンスターを仲間にして一緒に戦うゲームシステムが素晴らしかったです。  

ぜひ、4か5をリメイクして欲しいですね...!!!

## 終わりに

楽しい冒険を経験させてくれてありがとう！
