---
title: 'UR団地は1つの町'
publishedAt: '2026-02-19'
summary: '昔大阪に住んでいた頃、UR団地へ住んでいました。 そのUR団地は20棟以上もある敷地面積が広いところで、 1棟の階段は一番少なくて5階建て、多いところで14階建てです。 そのため、多くの世帯がUR団地に暮らしていました。 在宅ワーク そのU'
tags: ["生活"]
index: true
---

昔大阪に住んでいた頃、UR団地へ住んでいました。  
そのUR団地は20棟以上もある敷地面積が広いところで、  
1棟の階段は一番少なくて5階建て、多いところで14階建てです。  
そのため、多くの世帯がUR団地に暮らしていました。  

## 在宅ワーク

そのUR団地には、3年ぐらい住んでいました。  
当時コロナ禍真っ只中だったため、在宅ワークし始めてた頃です。  
トイレットペーパーが買い占められたり、マスクが高価になっていた時期です。  

一日中室内で仕事をしていると少し集中が途切れてしまうことがあり、  
適度に休憩をとるため、UR団地内を散歩していました。  

20棟以上もあると、その敷地内で迷子になってもおかしくないぐらいで、  
散歩にはかなり良い環境でした。  
敷地内には植物が綺麗に整えられていて、  
季節のお花や、5階ぐらいまでの高さのある大きな木もありました。  
春にはお花見を敷地内でしましたし、秋には綺麗な紅葉が見れました。  

## 清掃員さん

敷地内を散歩していると、よく清掃員の方とすれ違います。  
とても元気よく挨拶頂けるので、私も笑顔で元気よく挨拶していました。  
清掃員の方は、草木の手入れやゴミ掃除、手すりなど水拭きなどをされていました。  
敷地内が綺麗に保たれているのは、この方々のおかげもあります。  

ゴミ捨ての曜日というのはなく、ゴミ集積所に分別してゴミを出すだけになります。  
可燃ゴミや、ビン・カン、ダンボールなどの分別ぐらいです。  
粗大ゴミは、管理棟から粗大ゴミシールを購入して棟近くにシール付きで粗大ゴミを置いておくだけです。  

## 遊び場

敷地内には遊具が充実していて子供たちの遊び場となっています。  
車やバイクは入ってこれないので、かなり安全です。  
15時ぐらいになると、子供たちが大きな声で遊んでいます。  
その近くで、ママ友さんたちがベンチで座って雑談してたりします。  

また、保育士さんたちが園児をカートに入れて散歩されてたりします。  
近くに電車が走っているのでそれを眺めに行ったり、砂遊びをしてました。  

## 夜は静か

夜はとても静かでした。  
棟から道路までがかなり距離があったのと、敷地内で車やバイクの走行禁止なので騒音はありませんでした。  
やんちゃな若者は特にいなくて、騒いでいる人もいませんでした。  
まあ、騒いじゃうと四方八方から見られているので居心地が悪くなるのかもしれませんね。  

## 管理棟

なにか困り事があれば、管理棟にいけば相談できてよかったです。  
ゴミのことや、水回りのこと、駐輪所のことなど何でも相談できました。  
また引越しの入居・退去の手続きも、そこから資料を貰えたので時間的な節約にもなりました。  

1度、火災警報器がどこかで鳴ったことがありました。  
気になり、音の鳴りどころへ駆けつけたことがあるのですが誤検知でした。  
実はその鳴った棟の下1階には管理棟だったのですが、管理棟の中から聞こえなかったみたいなのです。  
え！と驚いちゃったのですが、それは問題なのでは...と管理棟の方にお伝えはしておきました。  
まあ、本当に火災なら何かしら連携されているのかもしれませんが...。

## 終わりに

またUR団地に住みたいなと思っています。  
今住んでいるところへ引っ越す際も、UR団地を真っ先に調べていたのですがほとんどなかったんですよね。  
首都圏などには多くある一方で、田舎にはあまりないのでしょうか。  
UR団地と無印良品がコラボした部屋に住んでみたいです。  

