---
title: '最近のマイルーティン'
publishedAt: '2026-07-04T19:56:00+09:00'
summary: '最近のマイルーティン。 一人暮らしでやっていたことを、諸々やるようになった。 平日 8時30分起床、朝は弱い。 自分の身支度の朝食を済ませて、冷蔵庫にあるホワイトボードを見て足りないものを買いに行く。 ついでに、資源ごみ（ペットボトル、段ボ'
tags: ['雑談']
keywords: ['マイルーティン']
index: true
---

最近のマイルーティン。  
一人暮らしでやっていたことを、諸々やるようになった。  

## 平日

8時30分起床、朝は弱い。  
自分の身支度の朝食を済ませて、冷蔵庫にあるホワイトボードを見て足りないものを買いに行く。  
ついでに、資源ごみ（ペットボトル、段ボール、食品トレイ）をスーパーに持って捨てに行く。  
玄関に降りて、郵便物をチェックして、夕方に手続きなどを妻の分もまとめてやる。  
帰宅後、部屋の掃除機を済ませて、換気などで窓をカーテンごと全部開けに行く。  

9時45分ごろに仕事開始し、12時ごろに休憩。  
外食を済ませて帰宅してキッチンにある洗い物をまとめて済ませる。  
夕食の献立をなんとなく考え、足りないものを休憩中にスーパーへ。  

19時ごろに仕事終了。  
窓を閉じて、カーテンを閉める。  
曜日によってはゴミを全部集める。  
キッチンの排水溝の網、風呂場の排水溝の網、トイレのゴミなどを集めてゴミ箱へ捨てて、  
新しい網やゴミ袋を設置。  
集めたゴミを家の外にあるごみ収集箱に捨てに行く。  

アルバイト終わりで家で寝ている妻をなだめながら、  
夕食の準備を進める。  
ご飯・お吸い物・主菜の3つは必ず。  
もう1品か2品は、そのまま出せれる食材などで済ませる。  
夕食の準備ができたら、妻を起こしながら、  
キッチンのお皿やフライパンなどを諸々洗っておく。  

ご飯を食べ終わったら、キッチンに食器を運んで洗っておく。  
そのままの動線で、歯を磨いて、お風呂を沸かせておいて、家にある洗濯類（タオルやタオルマットなど）を集めて、  
洗濯機に入れまくる。  

お風呂が沸いたら、さっさとお風呂に入って洗って出て乾かしたら、  
妻の食器類を洗い終えて、昨日の洗濯物を畳んでおく。  
畳んだものは、適切な部屋やボックスに移動させておく。  

妻がお風呂に入っている間に、リンゴを切っておいて、  
お風呂上がりに渡す。  
あとは、ゆっくりブログの記事を書きつつ、郵便物の書類を手続きを済ませたり、  
家に足りない日用品や調味料などを冷蔵庫のホワイトボードに書いておく。  
食品トレイや牛乳パックなどの資源ごみをキッチンの片隅に寄せて整えておく。  

寝る前になったら、妻の歯磨きを促しながらなだめて、  
リビングのものをきれいにしてルンバくんの邪魔にならないように片付けておく。  
キッチンのガスを切っているかを最後に見て電気を消して、寝室でエアコンタイマーをつけて寝る。  

## 土日

8時30分起床、朝は弱い。  
いつも通り身支度を整えて、昼食を整える。  
土曜日には、トイレを必ず清掃して便器シートを取り外して、  
洗濯して変わりの便器シートを取り付ける。  
妻がバイトの場合が多いので、車で15分かけて送ってそのままスタバに向かう。  
スタバで、モクモクとやりたいことをしっぽり済ませて帰宅。  

趣味に当てたり、日用品の足りなものを買い出したりする。  
16時ごろに妻からLINEが来るので、車で迎えに行ってそのままスーパーへ1週間分の買い出しへ。  
6000円ぐらいで済ませたら、車に運んで移動して駐車場へ、家まで食材を運んで帰宅！。  
夕食の献立を考えて、作って妻に渡して風呂を沸かせて、... 平日と同じルーティン。  

月初の場合は、ルンバや空気清浄機などを掃除したり、  
食洗機をきれいにしたり、気になるところを徹底して洗う。  
きれいになると気分が良い。  

## 一人暮らし

一人暮らしをしていたときも、だいたいこんな感じだった。  
特に買い出し・掃除などの生活リズムは変わらないなと思う。（性格）  
ただ自炊はほとんどしていなくて、1人分を作るのが面倒だった。  
スーパーのお惣菜を買って、お皿に盛り付けることがほとんどだった。  
妻と二人暮らしになると、夕食を作るのは楽しいし、  
リビングの時間が心地よい。  
掃除や買い出しは、頻度自体は変わっていない気がする。  
