---
title: '賃貸物件で近隣住民の騒音への対処法'
publishedAt: '2026-02-26'
summary: '現在、賃貸物件の2階に住んでいます。 深夜1時すぎぐらいから、1階の住民が騒がしくなる時があります。 頻度はそう多くない（数ヶ月の1回程度）のですが、騒がしいと寝れなくて翌日寝不足になります。 そんなときに、どう対処したらよいのでしょうか。'
tags: ['生活']
index: true
---

現在、賃貸物件の2階に住んでいます。  
深夜1時すぎぐらいから、1階の住民が騒がしくなる時があります。  
頻度はそう多くない（数ヶ月の1回程度）のですが、騒がしいと寝れなくて翌日寝不足になります。  

そんなときに、どう対処したらよいのでしょうか。  
自分なりの対処法を考えてみました。  

## 大家や管理会社へ問い合わせ

騒音を出す住民と直接的な話し合いは、話がこじれてしまうかもしれません。  
そもそも、対話を恐れてしまうこともあるかと思います。  
私は度胸がなく、話し合いに行くのはしたことがありません。  

それよりも、賃貸物件のオーナーである人へ問い合わせをする方が無難です。  
その際に、発生頻度や具体的な日付や時間帯などを記録しておくと、具体的なイメージで認識齟齬を減らして情報伝達できます。  
騒音を録音できれば尚良いかもしれませんが、就寝中の場合だと難しい場合があるかもしれません。  
そのため、発する声（いぇーい！など）や音（壁を叩く音）について言語化できていると良いかもしれません。  

## 早く寝る

24時就寝を心掛けていれば、騒音前に寝ている場合が多いです。  
適度な運動をして深く寝れる状態になっていると、そういう騒音が気にならずに済みます。  
早めの睡眠によって、翌日のパフォーマンスもよくなるので一石二鳥になります。

## 騒音を気にしない

騒音がなったとしても、その音が気にならないようにすれば解決するかもしれません。  
耳栓がお手元にあればそれを使ってみるのも手です。  
私の場合は耳栓を持っていないので、別の音を出させて騒音を掻き消すようにしています。  
具体的には、以下の2つです。  

- 空気清浄機の音
- 室外機の音

1つ目は、室内にある空気清浄機の音です。  
いつもは静音にしているのですが、強力モードのようなパワフルなモードに切り替えさせます。  
そうすると、空気清浄機という耳馴染みの音が大きくなります。  
騒音のような不快な大きな音に比べたら、多少はリラックスできるでしょう。  

2つ目は、部屋の外にある室外機の音です。  
エアコンを起動させて、室外機を動かすようにします。  
動かすと、ゴゴゴッと動き始めの音と共に適度な音を発します。  
この音に集中して、寝るようにするときもあります。

## 住民へ紙を投函する

やったことはありませんが、騒音を出す住民の郵便ポストに困っている旨を記載した紙を投函します。  
それで多少解決してくれたら嬉しいのですが、どうなんでしょうか？  

## 終わりに

1階の住民は大学生が数名集まって飲み会をしている感じなのです。  
盛り上がりのピーク時は、奇声がかなり発せられるので滅入ります。  
発生頻度が数ヶ月に1度ぐらいなので気にしていないのですが、それでも騒音は嫌なものです...。

## P.S.

実家に住んでいた頃の話です。  
近隣住民ではなく、道路上から誰かが怒鳴り声を撒き散らしていたときがありました。  
田舎ヤンキーだと思うのですが、10代か20代ぐらいの男性の声でかなりの罵声を誰かに浴びせていました。  
『はやくどっかいってくれ...!』と切に願いながら、ソファでもじもじしていたときもありました。笑  
その点、UR団地はまじでよかった...。  

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260219/
