---
title: 'はっしーはっぴー'
publishedAt: '2026-07-07T20:51:00+09:00'
summary: '先週の"水曜日のダウンタウン"で放送された『ぼくらのバリケード戦争』で出演された芸人、 はっしーはっぴー さんの件で、いくつかニュースになっているみたいです。 https://news.yahoo.co.jp/articles/9ac1e1'
tags: ['雑談']
keywords: ['はっしーはっぴー', '水曜日のダウンタウン']
index: true
---

先週の"水曜日のダウンタウン"で放送された『ぼくらのバリケード戦争』で出演された芸人、  
はっしーはっぴー さんの件で、いくつかニュースになっているみたいです。  

https://news.yahoo.co.jp/articles/9ac1e118b995ae55dc89385152a07fd941597b72

概要としては、2つの芸人チームのバトルで、廃墟となったマンションの1室ずつをチームに与えられて、  
バリケードを1日かけて作って、翌日にお互いのバリケードを突破して先にフラッグを手に入れた方が勝ち！というゲームです。  

このバリケードを作るシーンにて、はっしーはっぴーのミスを起因して 同じチームメイトのみなみかわと喧嘩する、  
というのが **8割ほど占めて放送されていました。**  
このミスを、はっしーはっぴーは『自分のせいではない。みんなのせいだ』の論法で、先輩であるみなみかわと口論します。  

## 面白かった

「箸を入れ忘れたのは、コンビニの店員さんのせいで、自分は悪くない」から謝らないし、  
「（バリケードした扉側の窓の）鍵をかけ忘れたけど、お互い気をつけましょう」と責任転嫁してる所とか、  
そんな **子供が大人になったような感じ** の人、久々に見て笑っちゃいました。  

上司っぷりを発揮するみなみかわの苦労もいい味が出ていて、  
こんな部下を持ったら大変だなぁとか他人事で見ていました。  
（自分がそんな部下になってないかとかも思いました）  

芸人としては、面白かったので良いと思うのですが、  
あれが素なんだとしたらちょっと...。  

## 芸人として

私は失礼ながら、はっしーはっぴーを存じ上げていなかったのですが、  
この放送で強く印象付けられました。  
どういうキャラクターかは差し置き、強烈なインパクトを残せたはっしーはっぴーは、  
芸人としては売れるきっかけになってよかったのでは？と思いました。  

ネガティブなキャラクターでも、ナダルのようなクズ（？）芸人路線もあったりするし、  
はっしーはっぴーなりのキャラ路線を突き詰めてほしいところです。  
ただテレビ局も人間組織なので、テレビで映らないときもあんな感じだと、  
キャストして貰うのに支障がきたしそうなので、  
そのあたりは大人であって欲しい所です。  

## 他の芸人さん

『ぼくらのバリケード戦争』で出演された芸人チームの、  
はっしーはっぴー、みなみかわ以外は本当に出演時間が極小でした。  
これは、まあ仕方がないのかなと思います。  
視聴率を上げるためには、ああいう面白い場面があれば放送するだろうし、  
そういうのは戦場なんでしょうね、きっと。  
よくいう爪痕を残せるかどうかは、素早く役割を見つける所からなのかなと思いました。  

上司のロールのみなみかわと、部下のロールのはっしーはっぴー。  
はっしーはっぴーのミスを、みなみかわが叱責する。  
はっしーはっぴーのズレたやりとりに、みなみかわが怒る。  
**まるで、即興漫才をやっているかの感じでしたね。**  
その即興漫才に入った、芸人みちおさんもそこそこ絵に入っていました。  

## 終わりに

あんな即興漫才をやった、みなみかわさんの腕前がすごいですね。  
恐らく素であろう、はっしーはっぴーの発言を的確に突っ込んで、視聴者に分かりやすく関係性を示して、  
テレビを見ている人に自然と共感できて、さすがプロだ。
