---
title: '温泉で思考がトトノウ'
publishedAt: '2026-05-06'
summary: '朝から一人で温泉に行ってきました。 最後のゴールデンウィークの締めくくりです。 その温泉には、露天風呂やサウナなどがありました。 いつものように、体と頭を洗い、いくつかの湯船に浸かりぼーっとします。 すると、湯船に浸かっていると 考え事が始'
tags: ['雑談']
keywords: ['トトノウ', '温泉']
index: true
---

朝から一人で温泉に行ってきました。  
最後のゴールデンウィークの締めくくりです。  
その温泉には、露天風呂やサウナなどがありました。  
いつものように、体と頭を洗い、いくつかの湯船に浸かりぼーっとします。  
すると、湯船に浸かっていると **考え事が始まります。**  
最近の私の中の話題の1つは、モバイルアプリの設計についてでした。  

- 『データリソースへのアクセス制御は、publicとprivateに分けるとして...』
- 『Supabase で、cron や edge function をアレコレ...で使って...』
- 『ワーカーとして、GitHub Actons のアレは残しておいて...』 

## 散らかっていた思考がトトノウ

話題はなんでも良いですが、温泉で湯船に浸かると **散らかっていた思考が整う** 様になるのです。  
家族のこと、仕事のこと、趣味のこと、そのときそのときに考えていたことについて、  
じっくりとソレについて向き合える、良い環境だなと思います。  
まあ一人で行っているというのが一番大きいのですが、それでも、  

- 誰か（友人、家族）に邪魔される場ではない
- 何か（携帯、テレビ）に邪魔される場ではない
- 音、温度、匂いなどの五感をなめらかにしてくれる（？）

というのが良いところなのかなと思います。  
上記を当てはめる他でいうと、キャンプなどの場に出向くというのもありそうですが、  
手軽さでいうと、私は温泉派です。  

## 思考トトノウモード

また考えは1度キリではなくて、2,3回同じことを繰り返すこともあるので、  
より視野を広げて考えにふけることができました。  
この **"思考トトノウモード"** は、一般的なサウナ→水風呂を繰り返す後の"トトノウ" をしちゃうと、  
思考が鈍ってまとまらなくなる、ようになりました。  
というか、サウナ室に入るとテレビが付いているのがよく見かけるのですが、  
テレビという音に否が応でも集中してしまうため、思考が飛んじゃうんですよね...。  
サウナ室で何もないと、熱に集中しちゃうのでテレビという外部へ意識を向けるのは良いのですが、  
考え事はサウナでしちゃだめですね、あぶないあぶない。  

あえて、サウナと水風呂というコンボをせずに、湯船を転々としながら思考トトノウのが最近のマイブームです。  
外気温に触れながら椅子に座るのも、よき場ですね。  

## 休憩処にて

私が行った温泉には、休憩処があります。  
休憩処には、マンガを読めたりご飯を食べれたりマッサージチェアでくつろげたりできます。  
私は狙って、無料WiFiが提供されている温泉施設を選んでいるので、  
その休憩処にあるデスクスペースを利用して、パソコンを開いて先ほど考えていたことをアウトプットするのです。  

以下の記事を拝見し、アンカリング効果というバイアスをかけないためにも、  
自身の言葉を言語化して設計を Codex に依頼してコードレビューをずっとやってました。  

https://iwashi.co/2026/03/31/do-not-let-ai-write-first-draft

そんなことをしながら、お冷やを貰ったり昼食を食べたりして、合計5時間ぐらい滞在後、  
妻からの仕事終わりのお迎え連絡がきたので車で移動し、お互いの今日の出来事を話して帰宅しました。  

## 終わりに

明日から仕事です！！！  
木・金も休みたい、そう思った一晩でした。  
