---
title: '家を買うのか、また悩む'
publishedAt: '2026-06-21T20:35:00+09:00'
summary: '子が生まれるなら、帰る持ち家が欲しい。 譲渡型賃貸 茨城の境町にある、譲渡型賃貸というのがある。 賃貸だけど、ある一定の期間が経過したら、自身のマイホームにできるやつ。 いいなぁと思うものの、そこまで多くないのと、 あまり知らない土地で家を'
tags: ['雑談']
keywords: ['家', '注文住宅']
index: true
---

子が生まれるなら、帰る持ち家が欲しい。  

## 譲渡型賃貸

茨城の境町にある、譲渡型賃貸というのがある。  
賃貸だけど、ある一定の期間が経過したら、自身のマイホームにできるやつ。  
いいなぁと思うものの、そこまで多くないのと、  
あまり知らない土地で家を買う勇気がない。

## 空き家バンク

空き家問題が近年よく目にするので、  
空き家バンク と言う単語で調べると、空き家を売る・買うをつなぐサービスがいくつかある。  

https://www.homes.co.jp/akiyabank/

安くて自治体補助もあったりで、お得だったりする。  
中の物件は、そんなに綺麗ではないものもあるので、リフォームなどの費用がかかりそう。  
水道管のメンテなど、中古物件を購入したとしても継続的な費用は発生しそう。  

## 住宅展示場

注文住宅という、住みたい家をハウスメーカーや工務店などと相談しながら、  
家を買うやつ。  
住宅展示場という、それぞれのハウスメーカーや工務店の自慢のモデルハウス（仮の家）を来場者に見てもらって、  
どれが良いのかイメージを沸かせる場。  
滋賀にもいくつか会場がある様。  

https://www.jutakutenjijo.com/tenji/shiga

なんだかんだ、夢のマイホームというのは胸が踊る。  
ただ、子は何人予定なのかで部屋の広さも変わってくるだろうし、  
こういうのは専門家の人と相談して知識を授けてもらうのが手っ取り早そう。  

ただ、住宅ローンを組むには個人事業主だといろいろ難しいみたいで、  
税理士さんに相談が必要そう。  
過去3年分ぐらいの確定申告や貯金などでどれぐらい信頼できるのか示す必要がある。  
こういうときに、大手企業に所属していると楽なんだろうな。  

建売住宅 という、既に作られた家に住むと言うのもあるらしいが、  
まずはどう言う物件が良いかを先に考えておかないといけない。  
※ 注文住宅もそうだけど

## どこが良いのか

住み慣れた土地、親族がいる土地など、土地へ縁があるとこじゃないと不安。  
自分たちの場合は、滋賀・大阪・静岡などになりそう。  
滋賀に住んで思ったけど、湖って海に比べて波がなくて安全な上で水遊びできるので、  
琵琶湖良いなと思いつつある。  
琵琶湖目の前の家！  

堺町の様なこどもの英語教育やこどものための支援サポートが充実している場所も捨てがたいが、  
自分の想いとしては 自然豊かでのびのびとマイペースに育って欲しいと思うので、  
海・山・食とそう言う環境に憧れがある。  

## いますぐじゃない

まずは無事に出産、育児を経験して変化する生活スタイルを分かってからじゃないといけない。  
妻の体の回復も大事なので、出産1年以上は待った方が良さそう。  

## 平屋

なんでかわからないけど、平屋に強い憧れがある。  
たぶん、実家の家が土地面積が狭くて妻の実家の土地面積が広かった、というのがある。  
とくに広い庭があるのが羨ましかった。  
あと祖母の股関節が悪くなって階段に登れず、ずっと一階生活だったと言うのも知っていて、  
老後を視野に入れると階段なしの平屋がいいな。  
都会なら土地が広いとお金が高そうだけど、田舎生活だとそういうのが安い良さがある。  
2階があると、どうしても親子との会話が減ってしまうので（自分の経験）、  
広いリビングでワンフロアで見渡せる感じが良いな。  
ただ子供の思春期もあると思うので、  
そういうのも工夫できる家づくりにしたいなと思ったり。  

脱線すると、賃貸だともしかしたら追い出される可能性もあるので、  
家を持ちたいという気持ちもある。  

## 資産の把握

積み立てていた資産や、貯金していたお金などを諸々集めていくらぐらいあるのか、  
改めて把握しておく必要がある。  
予算や頭金の額なども考える必要があるし、  
子の費用も考えると、どれぐらい使えるのかというのもある。  
