---
title: '体重が1ヶ月で2kg減った'
publishedAt: '2026-01-31'
summary: '1月4日の体重が74.4kgで、1月31日の体重が72.0kgでした。 きっかけ 以下の記事で触れたように、お正月太り（？）で体重が増えていました。 70kgぐらいと思っていたら74kgでした。 https://silverbirder.g'
tags: ['雑談']
index: false
---

1月4日の体重が74.4kgで、1月31日の体重が72.0kgでした。

## きっかけ

以下の記事で触れたように、お正月太り（？）で体重が増えていました。  
70kgぐらいと思っていたら74kgでした。  

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260106/

お腹が少し出ているので、なんとかしたいなと思い 色々と行動してみました。

## やったこと

やってよかったことは、以下のとおりです。

- 体重計を乗って、体重を知ること
- お風呂の鏡で、体を見ること
- ダイエット薬を、お店で買うこと

なんだか、メンタル面の話が多いですね。  
また、以下のような運動は継続しています。  

- 毎晩欠かさず、筋トレ
  - 腹筋・背筋・腕立て・スクワット 20x3
- 車移動ではなく、徒歩移動
  - 朝やお昼休憩は、必ず徒歩で外出

## 体重計

久々に、毎朝 体重計に乗るようになりました。  
埃の被った体重計を除菌シートで綺麗にしてから。  

体重計に乗って、現在の体重を知ります。計測した体重を こつこつ（ https://kotsu-kotsu.vercel.app/ ）に記録して、可視化させます。すると、体重が下がることが明確になるので、やる気に繋がります。とはいえ、すぐに下がる訳ありません。  

体重を知る副次的効果として、食事をとる時の心構えが改善されました。

- 腹八分目
- よく噛む
- 最初は野菜から

みたいなことを意識することが強くなりました。  
特に、食べ過ぎないことは、自分には大事なことだった気がします。  

## お風呂の鏡

裸姿の自身を見ることは、これまであまりなかったです。  
お風呂場に鏡がない家に住んでいた頃もありましたが、今の家はお風呂場に鏡があります。  
鏡が一番の美容（か筋トレ）と、誰かが言ってた気がします。  

鏡で自身のお腹周りをみて、がっかりするんです。  
そこから『痩せて、昔みたいに戻りたい！（いつの頃か知らないけど）』 という不思議な感情が現れました。  

まあ特に行動変化はないのですが、自身と向き合うというのは 大事だった気がします。多分。

##   お店で買うこと

防風通聖散錠 という漢方を1ヶ月ほど飲み続けました。  
ネットでは買わずに、必ずドラッグストアに行って、ダイエット薬の棚を眺めるのです。  
すると、ぽっこりお腹のシルエット写真を目にします。  
『自分も、こうなのか？』と自問自答しつつ、防風通聖散錠 を手に取りレジに運びます。  
少し恥ずかしい思いをしつつ、お金を支払ってお家に持って帰ります。  
こうした一連の行動によって、『お金を払って、ぽっこりお腹にならないように、頑張っているんだ』と意識が芽生えました。  

## 脱線

そういえば、しゃぶしゃぶ食べ放題のしゃぶ葉にランチに行きました。腹9分目以上食べて帰宅して、お家のソファでくつろぎ、夕食はうどん半玉ぐらいで済ませました。  
翌日の体重が 70kg になっていたのです。  
機械の故障か？と疑いました。  
むしろ、体重が増えてしまっているのではと思ったのですが...。  

## 終わりに

物理的な運動と、メンタル的な縛りの両面が良かったのかな？  
継続して、体重を減らしに頑張りたいと思います。  

