---
title: 'ドラゴンクエストVII Reimagined 体験版をやってみたら、夢中になった'
publishedAt: '2026-02-22'
summary: 'ドラゴンクエストVII Reimagined の体験版を遊んでみました。 https://www.dragonquest.jp/dq7r/ テレビゲームをやるのはかなり久々です。 これまでのドラクエ履歴は、以下のとおりで最近のものを全然して'
tags: ['趣味']
index: true
---

ドラゴンクエストVII Reimagined の体験版を遊んでみました。

https://www.dragonquest.jp/dq7r/

テレビゲームをやるのはかなり久々です。  
これまでのドラクエ履歴は、以下のとおりで最近のものを全然していません。笑

- 1~8までのシリーズ
- トルネコやヤンガスのダンジョン
- テリーやイルルカのモンスターズ
- スライムもりもり

私の中でのドラクエは8で止まっています。  
そんな私が、最新作のドラゴンクエストVII Reimagined の体験版をプレイしてみました。  

## 初期設定

楽ちんモードやばっちりモードなどの設定ができるのに驚きました。  
モンスターとのエンカウントやHP回復などについて、ゲーム攻略がしやすいモードを選べるようになってました。  
いろいろな人でも楽しめる配慮ですね、ファンが増えることは良いことです。  
私は、ばっちりモードです。

## フルボイス

めっちゃ喋るじゃん。  
キーファが宮野真守、マリベルが悠木 碧。  
あれキーファがめっちゃイケメンに見えるし、マリベルが可愛すぎる。  
文章を全部読み上げるムービー、最初の頃は全部聞いていましたが途中からゲームに前のめりになってしまい、切り上げるようになりました。笑  
アルスくんは相槌とかの声だけなので、キーファが主人公っぽく見えてしまった。  

フルボイスは、どちらでも良いかなぁという感想です。  

## モンスターエンカウント

フィールド移動でモンスターと遭遇するのではなくて、  
フィールド上に現れるモンスターと接触してモンスターと戦闘するのですね。  
うまくやれば戦闘を回避できるし、先手の攻撃を与えれるようになります。  

個人的には、フィールド移動によるランダムエンカウントの方が好みですね。  
HPが少ない時のドキドキ感が堪らなかったので。  

## モンスターテクスチャ

モンスターと接触すると、戦闘が開始します。  
対戦するモンスターたちの質感が、結構拘ってそうでよかったです。  

スライムの表面めっちゃぷにぷに感あって良きです。  
つるつる・ぷにぷにしている感じで、仲間に入れて一緒に戦いたいです。  
サボテンのトゲトゲ感とか、 リップスの唇ピカピカ感とか、凝ってて良いですね。  
これは、ナイス進化です！👍

## ビックリマーク

私は新しい町に入ると、全てのNPCと喋ってその世界観に浸るのが好きです。  
少し下世話な話とか愚痴話が好きで、人間模様を知るのが楽しいです。  
そういう話を覚えて、次にどこへ行くか？ と行ったり来たりするのが難しいけど冒険している感があって楽しいです。  

本作では、ストーリー進行をスムーズに進めるために、目的地にびっくりマークがついています。  
このびっくりマークに向かって移動すれば、着々と進むので楽っちゃ楽ですね。  
ゲームの目的によっては、このシステムが嬉しい人もいそうです。  
タイパ重視の人には合ってそうです。  
私は先に答えを見せられている感がするので、少しもったいないですね。  
ただ石板集めで詰んでゲームを放り投げた自分もいるので、必要になる時はありそうです。  

## ルーラ

ルーラで天井に当たって失敗！  
これなくなったんですね。  
リレミトの存在意義がなくなっちゃいそう？  
ルーラが空を飛んで移動するならNGだと思うのですが、ワープ的な位置付けなんですかね？  

## ツボを割る

子供の頃はなぜか気にしていませんでしたが、人の家に勝手に入って、ツボ割ってタンスや引き出しを漁るってやばいですね。  
まあ、それがドラクエシリーズの醍醐味なので良いのです。  
勇者一行の行動は、全てが許されるのです。  

## BGM

戦闘BGMの『血路を開け』を聞いて、鳥肌が立ちました。  
脳内で、コマンド操作音やムチや剣の攻撃音が聞こえてきます。  
他にもフィールド移動中のBGMとか、ダンジョン内のBGMには懐かしさを感じました。  

## 購入するか？

体験版は、最初の島であるウッドパルナまでで終了です。  
これは、買っちゃう気しかないですね...。  
まんまと体験版の意図に乗せられました。  

## 終わりに

テレビが空いていたらゲームをする。  
ゲームをしたくて、待ち遠しい。  

そんな子供の頃にあった気分に、今の私もなっています。  
ゲームに夢中になっちゃいました。
