---
title: '8ヶ月ぶりの洗車'
publishedAt: '2026-03-01'
summary: 'もう雪は降らないので、冬用タイヤを夏用タイヤに履き替えました。 せっかくなので、8ヶ月ぶりに洗車しました。 ガソスタの洗車は使わずに、マンションの駐車場で一人でやりました。 準備したもの 準備したものは、以下のとおりです。 バケツ 2つ タ'
tags: ['車']
index: true
---

もう雪は降らないので、冬用タイヤを夏用タイヤに履き替えました。  
せっかくなので、8ヶ月ぶりに洗車しました。  
ガソスタの洗車は使わずに、マンションの駐車場で一人でやりました。  

## 準備したもの

準備したものは、以下のとおりです。

- バケツ 2つ
- タオル 2枚
- フロス 2枚
- スポンジ 1つ (ボディ用)
- 大きなブラシ（タイヤ用）
- 車用シャンプー、クリーナー
- 車用コンディショナー
- 掃除機

## 水ないじゃん

マンションの駐車場の近くに水場がありません。  
面倒ですが、バケツ2つに水いっぱい汲んできました。  
住居が2階で、住居と駐車場まで徒歩5分ぐらいの距離があり、せっせと運びました。  
コイン洗車場にいけば全部簡単に済むのですが、無料で済ませたいんですよね。  

## フロアマットが汚い

助手席のフロアマットに、木屑や石などがゴロゴロしていました。  
フロアマットを剥がして、外でパンパン叩いて見ると、色々な汚れがジャラジャラと出ました...。  
フロアマットが敷いてあったところは、家から持ってきた掃除機で吸って整えます。  
あまり使っていない後部座席のフロアマットは、たいして汚れていなかったので掃除機だけかけて終わります。  

## ゴミ袋のゴミが溜まってる

ときどきゴミ袋にゴミが溜まったら捨ててたんですけど、サボってパンパンになってました...。  
車内のゴミ袋を新品のゴミ袋に取り替え、取ったゴミ袋は可燃ゴミとして自宅のゴミ袋に放り込みました。  
セルフじゃないガソスタで、こういうゴミ捨てとかして貰っていましたね、昔。

## 車のボディを水洗い

車のボディの下半分ぐらいが白くなってて、汚れていました。  
砂利とかで傷ついちゃうので、スポンジに水を含めて水洗いします。  
それだけで、1つのバケツの水を全部使っちゃいました。  
**水洗いするだけで、めちゃくちゃボディが綺麗になるので楽しいです。**  
変化が半端ないです。  

## シャンプーで泡泡に

もう一つのバケツに、車用のシャンプーをキャップ2つ分ぐらいの量を入れます。  
スポンジをつけて泡だてます。  

この泡を車のボディ全体に上から下に塗っていきます。  
車の頭部分で、手が届きそうにないところは諦めました。  
サイドミラーは開けて、それらも泡を塗っていきます。  
ワイパーも立てて、接触面も泡を塗っていきます。

せっせと塗りまくると、車全体が泡まみれになりました。  
特にしつこい汚れはなかったので、ボディクリーナーの出番はありませんでした。  

## 泡を水洗い

もうバケツに綺麗な水がないので、もう一度水を汲んできます。  
バケツに水を汲んできたら、最初と同じでスポンジに水を含めて泡を落としていきます。  
上から下へ落とすように、スポンジの水を流していきます。  
泡とともに汚れがスッキリ落ちていきました。  

## タオルで拭く

水浸しだと跡が残っちゃうので、タオルやフロスを使って拭いていきます。  
タオルで水を吸収して、フロスで整える感じです。  
タオルで拭くと拭いた跡が残る感じがするので、フロスで綺麗にします。

## コンディショナーで保護

最後に、車のボディを保護する（？）ために、コンディショナーを塗ります。  
水に濡れたフロスを絞って、コンディショナーのスプレーをかけます。  
あとは、せっせとボディをフロスで拭いていきます。  
見た目での変化がないので、塗ってもよくわかりません。  

## タイヤも洗う

せっかくなので、タイヤも洗います。  
バケツにシャンプーを入れて、大きなブラシを入れて泡だてます。  
ブラシをタイヤのホイール周りの汚れをとっていきます。  
茶色や赤色だったりするところを徹底して汚れを落とします。  

4つのタイヤの内、2つが汚れていて、もう2つは汚れていませんでした。  
二駆だからとかなんですかね？  

## 荷物入れを整理

せっかくなので、車の後ろにある荷物入れも整理します。  
わざわざ載せる必要がないものは、燃費が悪くなるので降ろします。  
あと、エチケット袋などが入っていたことに気づきました。  
三角停止表示板が入っていることを確認し、発炎筒の位置も確認しました。  

## 片付け

洗車が済んだら、使った道具たちを洗います。  
バケツ2つ、ブラシ、タオル、フロス、スポンジを洗面所で洗って外に干しました。  
黒い汚れが残っていないように、洗面所を綺麗にします。  

## 終わりに

めっちゃ綺麗になりました。  
バケツ汲みの往復が少ししんどかったのですが、良い運動になりました。  
たまに洗車しないとなぁと思うのですが、めんどくさいんですよね。  
洗車を始めると楽しいのですが、始める腰が重いのです。  
