---
title: 'ドラクエ7 グリーンフレークのシナリオが昼ドラしていて、よい'
publishedAt: '2026-03-09'
summary: 'ドラゴンクエストVII Reimagined（以下、ドラクエ7）をプレイ中です。 メルビンが仲間になるところまで辿り着きました。 ドラクエ7では、様々な島の過去に遡って事件を解決して現代に島を蘇られせるストーリーがあります。 1つ1つの島に'
tags: ['趣味']
keywords: ['ドラゴンクエストVII Reimagined', 'グリーンフレーク']
index: true
---

ドラゴンクエストVII Reimagined（以下、ドラクエ7）をプレイ中です。  
メルビンが仲間になるところまで辿り着きました。

ドラクエ7では、様々な島の過去に遡って事件を解決して現代に島を蘇られせるストーリーがあります。  
1つ1つの島に、**短編小説のようにシナリオがあります。**  
その中でもグリーンフレークの話は、かなり昼ドラなドロドロしていてよかったです。  
人物名がなかなか覚えれきれずだったので、以下のリンクの記事が詳細に書かれており助かりました。

- [ドラクエ7のストーリーを振り返る⑥【グリンフレーク編】 - なくらの冒険の書。 - sonicx861.hatenablog.com](https://sonicx861.hatenablog.com/entry/2025/09/24/211420)
- [【グリンフレーク】 - ドラゴンクエスト大辞典を作ろうぜ！！第三版 Wiki - wikiwiki.jp](https://wikiwiki.jp/dqdic3rd/%E3%80%90%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%80%91)

## 主軸となる話

物語は、ハーブ園の町・グリンフレークのお話です。  
この町では魔物によって住民が石化されており、魔物を倒して住民を石化から元に戻すのが始まりです。  
ここまではドラクエでよくあるシナリオなのですが、この魔物との戦闘が終わると永遠と昼ドラが始まります。  

登場人物は、以下の4人です。  
外国名だからなのか、名前と関係性について覚えるのに苦労しました。

- イワン（男）
  - ハーブ園の経営者
  - リンダが好き
  - リンダと婚約
- リンダ（女）
  - ぺぺが好き
  - 借金返済のため、イワンと婚約
- ぺぺ（男）
  - ハーブ園で雇われている庭師
  - 父親・弟もハーブ園で働いている
  - リンダが好き
- カヤ（女）
  - イワンの屋敷のメイド
  - イワンが好き

イワンとリンダが結婚する予定で、リンダの本命はぺぺ。  
リンダはぺぺと駆け落ちを迫るも、ぺぺはそれを断り町を出ていく。  
ぺぺは、隣の離れたところで新しいハーブ園を作る。(メモリアリーフという町になる)  

イワンはハーブ園の経営が悪くなって、飲んだくれになる。  
リンダは、ぺぺを追いかけるも正体を明かさず修道院のシスターになる。  
リンダはそのまま時が過ぎて亡くなる。  

カヤはイワンを取り戻すために、屋敷の主人と結婚し、主人を毒殺しようとする。  
毒殺がバレてしまい、カヤとイワンがグリーンフレークの町を出ていく。  

ぺぺは生涯独身を貫きつつも「リンダ」という名前の養女と暮らしていた。  
時が過ぎてぺぺが亡くなり、リンダの墓の隣にぺぺの墓ができた。  
死後の世界で、ぺぺとリンダが結ばれた（？）とさ。  

## 所感

ドラクエで楽しく冒険を進めていたのに、グリーンフレークはシナリオがドロドロすぎる。  
他の島の冒険では、戦闘が何度も繰り広げれたのに、このグリーンフレークは最初の魔物だけ戦って終わりです。  
ずーっとこの4人のあーだこーだを聞いてシナリオを前に進める。  
**あれ、ドラクエしてる？** と思っちゃいましたね。  

話の最後まで聞くと、駆け落ちしちゃうのが正解ルート？と思うのですが結果論です。  
ぺぺに冒険的な性格だったら駆け落ちしちゃうのかなと思うのですが、家族想いな慎重派なら断るのは理解できます。  
カヤはちょっと過激的すぎるので、好きとはいえ愛が重いと感じてしまうかもしれません。  
イワンは、まあドンマイって感じですね。意中のリンダに振り向いてくれないし、仕事もうまくいかないし。  
リンダは、ぺぺを好きになっちゃったのは仕方ないですね。  
借金をなんとかする力があれば、イワンと結婚せずに自由に恋愛できたのに。  

こんな昼ドラみたいなゲームはR18なのですか？（B12歳以上です）

## 終わりに

気持ちを切り替え、次の冒険へ出発したいと思います。  
