---
title: たこ焼きの具
publishedAt: '2026-01-25'
summary: '半年ぶりぐらいにお家でたこ焼きを作りました。 たこ焼きを食べる日は、いつもタコパ（たこ焼きパーティ）と呼んでいます。 タコパをする日は、何の具を入れるのか、それを考えるのが楽しいですね。その次に楽しいのは、串でたこ焼きをくるくる回している時'
tags: []
index: false
---

半年ぶりぐらいにお家でたこ焼きを作りました。  
たこ焼きを食べる日は、いつもタコパ（たこ焼きパーティ）と呼んでいます。  
タコパをする日は、何の具を入れるのか、それを考えるのが楽しいですね。その次に楽しいのは、串でたこ焼きをくるくる回している時間が好きです。隅にある焼きが弱いたこ焼きを中央に引越しするのです。  

たこ焼きの具は、やはりタコが一番ベタで良いと思うのですが、スーパーでタコを買おうとすると、なかなか良いお値段になります。  
じゃあ、何の具が良いのかな？と悩みます。  

そこで、過去に入れたたこ焼きの具を紹介します！

## ウインナー

定番のウインナーさん。  
お肉感を味わえ、準備の手間がとても楽、というめんどくさがりな私にはちょうど良いやつです。  
ちょっと焦げたぐらいのウインナーが美味しいですね。  

## チーズ

振りかける系のチーズでいくか、6Pチーズのような固形でいくか。  
私は後者の方が好きです。  
チーズがたこ焼きの中でとろけて、甘い感じになります。  
チーズとマヨネーズの相性が良いですね！

## キムチ

甘い系ではなく、辛い系のキムチがおすすめ。  
キムチの汁や白菜を、そのままドバーとたこ焼きの中に入れると、生地が赤くなります。  
たこ焼きの鉄板で、3周目ぐらいに味変としてキムチを食べると、刺激的で良いですね。

## ネギ

青でも白でもお好みのネギを選びます。  
一口サイズぐらいの少し大きめのサイズでネギを切ります。  
たこ焼きの中で、ネギが崩れて小さく萎んでしまうので、大きめの方が形が残って良いです。  
ネギだけというのが物足りない人は、天かすや紅生姜を沢山入れましょう。

## もち

お腹に溜まる餅さん。  
チーズと同じように、たこ焼きの中で餅が溶けていきます。  
食感が、餅なので 柔らかいモチモチとしていて、意外と美味しいです。  
こつぶ餅というのがスーパーに販売されています。  
ない場合は、包丁でカットしましょう。  

## こんにゃく

冷蔵庫の中に余ってしまったこんにゃく。  
たこ焼きの中に、小さめに切ったこんにゃくを入れる。  
味は質素なのですが、食感がぷにっとするので、そういうのが楽しいですね。

## 牛すじ

スーパーのたこ焼きコーナーの近くに、たまに見かける牛すじさん。  
牛すじのお肉全てを、贅沢にたこ焼きに入れるのです。  
牛すじの汁も残さずですよ。  
ご飯が食べたくなる、そんな牛すじです。  

## チョコ

変わり種のチョコさん。
たこ焼きをデザートとして食べる時に、チョコは良いでしょう。  
ダークチョコのような苦目のチョコを入れる方が、私は好みです。  
チョコを入れる場合は、最後に食べないと口が一気に食後のデザートなります。

## おわりに

1回のタコパで、大体3つか4つぐらいの種類の具を用意しています。  
今回は、ウインナー、チーズ、キムチ、ネギの4つです。  
なんと、スーパーにタコが売り切れていたのです。  
みんな雪の日は、お家でタコパしてたのかな。  
