---
title: '最近見てるアニメ・漫画'
publishedAt: '2026-06-16T20:39:00+09:00'
summary: '主に、dアニメストアと週刊誌で見ているものの感想を書きます。 一部、ネタバレが含まれますのでご了承ください。 ねずみくんのチョッキ 5分ぐらいの短編アニメ。 ねずみくんが可愛いので、継続して視聴している。 絵本が原作なので、物語がわかりやす'
tags: ['趣味']
keywords: ['アニメ', '漫画']
index: true
---

主に、dアニメストアと週刊誌で見ているものの感想を書きます。  
一部、ネタバレが含まれますのでご了承ください。  

## ねずみくんのチョッキ

5分ぐらいの短編アニメ。  
ねずみくんが可愛いので、継続して視聴している。  
絵本が原作なので、物語がわかりやすくて何かしながら聞くでも良い。  

## 魔入りました！入間くん

私は興味なかったのですが、妻が大好きなアニメ。  
ギャグアニメのようだけど、芯の物語があるので、なんとなく続きが気になるアニメ。  
主人公の人間いるまくんが悪魔の学校に通っているけど、  
なんで誰も人間だと気づかないのかいつも不思議に思う。  

## Re:ゼロから始める異世界生活

スバルくんが、よくわからない塔に行って記憶喪失しちゃった。  
異世界転生直後の記憶で、あんな激ヤバな時期に飛んじゃうとか、しんどすぎる。  
死に戻りの能力があるからこそ、発狂しちゃう。  
何話か忘れたけど、久々に「怖い！」と思った。  
以前怖いと思ったのは、シュタゲの魚眼レンズシーン。

## LIAR GAME

昔にドラマ化されていたけど、アニメ化されて放送中。  
子供の頃、LIAR GAMEのドラマにハマってて、  
特徴的なBGMはいまだにテレビで使われている。  
あのキノコヘアーの人、元気にしてるかな。  
LIAR GAMEは、ルールがわかりやすいゲームなので、  
凡人の自分でも参加できて好きだ。  
ゲームで参加する凡人さんたちがいつもかわいそうに思う。  

## あかね噺

落語を題材としたジャンプ作品。  
連載当時は興味なかったけど、アニメ放送が始まってなんとなく見てる。  
落語の前座話が結構好きで、こういうのをきっかけに落語に興味を持つのかもしれない。  
享二の兄さんの酒乱になるの、もっと大事件を起こしてほしい。  

## Dr.STONE

今期のDr.STONEは、もうスケールがでかくてついてけない。  
ロケットで宇宙行くって、一高校生の能力ではもう不可能すぎる領域。  
一番初期の原始時代あたりの科学は、面白かった。  
もうそろそろ決着がつきそう。  

## ちいかわ

モブキャラがスポットライトに当たってカニさんという主要キャラの一員に！  
いつになったら、ちいかわは草むしり検定に合格するのだろうか。  
はちわれの家を綺麗にしてあげたい。  
モモンガは、さっさと改心しましょう。  

## ブルーロック

週刊誌で読んでる、サッカー漫画。  
主人公の潔さんは、オラオラ期とヨワヨワ期がハッキリしてて、  
またあの頃のオラオラ期の煽り文句を言って欲しい。  
U-20W杯でフランスに負けちゃったけど、  
たぶん次で勝って決勝あたりで再戦するのかな？  
はよ、凪を戻しておくれ！  

## ワンピース

エルバフでイム様が降臨されてバチバチの戦い！と思ってたら、  
急なブルック回想シーンがはじまった。  
展開的にイム様には勝てなくて、次の再戦とかがあるのかな。  
10人目の仲間は、一体誰になるのかな。  

## おわり

他にもいろいろあるのですが、あまり書くことが少なさそうだったので割愛しました。  
あまり思い入れが薄いからかもしれません。
