---
title: 'アプリ名を考える'
publishedAt: '2026-05-01'
summary: '以下で書いた通り、モバイルアプリを作っています。 https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260419/ アプリ名を考えるのって、悩ましくて楽しいものです。 アプリについて考える このア'
tags: ['雑談']
keywords: ['命名', 'アプリ']
index: true
---

以下で書いた通り、モバイルアプリを作っています。

https://silverbirder.github.io/blog/contents/20260419/

アプリ名を考えるのって、悩ましくて楽しいものです。  

## アプリについて考える

このアプリでは、

- 個人ブログを見つけて、読んで、シェアできる

をモットーに考えています。  
ブログは、RSS・Atomフィードをベースに設計しています。  
組織などのブログではなく、個人が書くブログのみを扱います。  
理由は2つで、  

1. 私が個人ブロガーであること
2. 組織ブログより個人ブログの方が個性が合って面白い

裏の狙いとしては、

- 読者から個人ブロガーへさまざま還元したい
  - 閲覧数
  - リアクション
  - ...etc

## 名前を考える

まずは、この **アプリのキーワード** は何かを考えました。

- 個人
- ブログ
  - Web で Log の略
- RSSリーダー

一番最初の名前は、"個人ブログRSSリーダー"でした。  
ただ、別にRSSを主張するものじゃないなと思いました。  
"個人" と "ブログを読む" を伝えたいのです。  

次に考えたのは、**コンセプトからの比喩** です。  
"個人ブロガーから体験を読者へ提供し、読者はさまざまフィードバックを個人ブロガーへ還元し、好循環を構築したい" というところから、  
循環・サイクル という意味を出し、それを意味する別表現を考えました。  
お花や鳥、鉱石などのカテゴリーから循環を示すものを選ぶ、みたいなことをしました。  
なぜか忘れましたが、"水車" という名前になったのですが、  
絶対意味が分かりませんので却下しました。  

その次は、**英単語を考えてみました。**  
個人をイタリア語のソロと読んで、ブログをくっつけると、"solo blog" となり、縮めると "solog" ができました。  
sologを声に出すと"ソログ" と一音目が息が抜ける音で、少し発音しにくいです。  

最後に、 **物理世界で例える** と何かを考えました。  
デジタル世界のアプリ名なので、物理世界だと何になるかというと、  
図書館とか蔵書が近かったです。  
"個人ブログ図書館"、"個人ブログ蔵書" とかになりました。  
アプリのモットーの"探して読んで"というポイントに合ってます。  

ただこれだと、少し堅い感じになるので、もう少し親しみやすいニュアンスが良いなと思いました。  
そこで、省略などして4文字ぐらいにまとまらないかと考え始めました。  
"こ" とか "ぶ" とかをくっつけたり離したりとかしながら考えてうまくいかなかったので、  
**図書館をライブラリと英語読み** して、"個人ブログライブラリ" となりました。  
省略して、"個ブリ" → "こぶり" と口に出すと言いやすかったのです。  
こぶりだと小振りと被るので、"こぶりー" と伸ばして可愛くなりました。  

というわけで、今のところは "こぶりー" になりそうです。笑  
他にも良い案ありましたら、教えて下さい！
