---
title: '『表層UIデザインの解剖学』を読みました。'
publishedAt: '2026-07-12T18:00:00+09:00'
summary: '技術評論社 から出版された『表層UIデザインの解剖学』を読みました。 https://gihyo.jp/book/2026/978-4-297-15706-7 本記事では、読了した感想について記録したいと思います。 UI と物理世界 UI'
tags: ['書籍レビュー']
keywords: ['表層UIデザインの解剖学']
index: true
---

技術評論社 から出版された『表層UIデザインの解剖学』を読みました。

https://gihyo.jp/book/2026/978-4-297-15706-7

本記事では、読了した感想について記録したいと思います。

## UI と物理世界

UI は、物理世界（アナログ世界）に存在する人がデジタル世界へ接するための橋渡し・タッチポイント。  
人がデジタル世界を自然に体験するためには、UI が物理世界の法則や人の知覚情報に沿ったデザインであること。  
物理世界や人は普遍的なものなので、ここに即したデザインにしておくと、  
**デジタル世界へ没頭できる** 、みたいな感じ。  

例えば、物理世界では太陽と影があり、重力があり、色鮮やかです。  
デジタル世界、私の仕事場であるスマホのブラウザの中も、ドロップシャドウやアニメーション、カラーを定義できます。  
これらの定義について、より物理世界に従ったルール、人の知覚に沿ったルールになっていると、  
手に馴染む「なんか良いな」と思えるサービスになる。  

「なんか良いな」と思えるUIって優れた機能も大事ですが、  
なかなか気づきそうにないちょっとしたことの集合体と、私も思うので本書には共感しました。  

今の世の中、AI で UI 生成が簡単にできるようになりましたが、  
生成された UI はどこかチープな感覚になります。  
AI の生成は過去データから確率論的にベターなデザインが生まれやすく、どこにでもあるような無機質なものに見えます。  
これは悪ではなく、お問い合わせフォームのような どのサービスにもよくある UI は、AI 生成されたもので十分に思えます。  

ただそのサービス独自の機能においては差別化が求められます。  

- 「押せると思ったら押せなかった」
- 「影がなんか変」
- 「色がチカチカしてみにくい」

など、小さなストレスが蓄積すると例え素晴らしい機能があっても、不便に感じます。  
物理世界では当たり前だった法則が、デジタル世界ではその法則が乱れていると、  
人は物理とデジタルのギャップに差を感じて、使いにくいと思うのです。  

## 形の考え

私は今まで様々な UIやデザイン周りについての本を読んできました。  
配色や余白設計、タイポグラフィ（字形や字間、寄せ、etc）やコピーライティング（ボイスアンドトーン）、  
あしらい、トンマナ、エレベーション、マイクロインタラクション、心理学・経験則、などです。  

今回目から鱗だったのは、 **形の考え** です。  
UIを作る際、円形なのか長方形なのか正方形なのか、様々な形を作ります。  
ではなぜ、その形を選んだのでしょうか？

- 「なぜカード型の長方形にしたのか？」
- 「なぜ角丸をつけたのか？」
- 「なぜ...」

振り返れば、私の場合は「情報を整理しやすいものをグルーピング」で容器に入れる意識で、長方形型のカードUIをよく使っていました。  
左右が丸い横長のピル型のUIや、アバター画像の円形のUIって、なんでそんな形にしたのだろう？  
多くの場合は「なんとなく」感覚でやるのが多いと思います。  
ただその「なんとなく」を言語化できれば、より Webサイトの世界観を作り込むことができるため、利点だと思いました。  
ここでも、現実世界のルールや人のルールを当てはめるのも良いかもしれません。

- 紙は四角いので、記事コンテンツは長方形（正方形）を選んだ
- 顔は丸いので、アバター画像は円形を選んだ

角丸をつける場合は「その空間にスペースが生まれるので、少し余裕のある落ち着いた世界観」につながります。  
影をつける場合は「その物体がZ軸上の高さが上がるため、押せると思わせる」意図に繋がります。  

私が運営する [こぶりー](https://kobliy.vercel.app) でも少し言語化してみました。

- タイムラインの週間UIは、紙のカレンダーの見た目にした
- ブログ記事UIは、1枚の紙としたいので長方形（角丸なし）にした
- 絞り込みや日付移動など操作をしてもらいたいところは、角丸ボタンにした
  - 少しZ軸を上げると、尚良いのかもしれない

形に関して意識したことが少なかったため、今回の読書のおかげで、  
**形に関する疑問を持つことができるようになりました**。

## アニメーション

アニメーションは、機能的な観点だけだと不要な存在です。(瞬間のフィードバックだけで良い）  
これは、ユーザーが行ったアクションのフィードバックを視覚的に伝えることで、  
その結果を滑らかに理解できる補助になります。  

アニメーションには、現在値から期待値までをどれぐらいの時間をかけて、どのぐらいの角度で伸ばすのか、  
自由度の高い設計になります。  
私の場合はあまりそれを拘ったことがなくて、  
使用するライブラリや既存のアニメーション設定を踏襲することが多かったです。  
そっちの方が外れなくて済むかなと。  

それも悪くないと思うのですが、  
どういう意図でアニメーションの値を設定するのか考えると深み（世界観への没入感）が出て良いです。  

物理世界では、上から下へ物が落ちる重力や、移動における摩擦や反発などがあります。  
そのルールに沿って、例えばボトムシートのような下から上に上がるアニメーションは、  
**上がる時は少しだけ遅くして、閉じる時は少し早く動くようにする** と良いかもしれません。  
カルーセルのような横移動させるコンテンツの場合は、移動時にほんの少し減速してみると良いかもしれません。  
浮いているボタンをクリックしたら、『少し凹ませた影と色にした後に、平な状態にして、元の浮いたボタンにする』  
の一連をアニメーションを、**硬そうなボタンや柔らかそうなボタン** でも、緩急が違ってきそうです。  

## 終わりに

UIデザインは細部に拘ることで「なんか分からないけど、使いやすい」と思わせると考えています。  
本書を通して、また一つ拘るための考え軸が増えて勉強になりました。  
執筆頂いた著者の方に、感謝を申し上げます。  
