---
title: 'かったものリストサービス開発の振り返り'
publishedAt: '2025-02-01'
summary: '買ったものリストを投稿・共有できるサービス『かったものリスト』を開発しました。今回は、そのサービスの紹介と技術的な話をしようと思います。'
tags: ["振り返り"]
index: false
---

買ったものリストを投稿・共有できるサービス『 **かったものリスト** 』を開発しました。
今回は、そのサービスの紹介と技術的な話をしようと思います。

## なぜ作ったのか

### 背景

もともと、私のサイトには、かったものリストを表示するページがありました。
書籍やガジェットなどの購入履歴を JSON ファイルで管理し、そのデータをもとに簡単な一覧ページを作成していました。
この一覧ページは、誰かにお気に入りのアイテムを紹介する場面で役立っていました。

しかし、サイトをリニューアルした際に、かったものリストのページがなくなってしまいました。
そこで、 **『かったものリストをサービスとして独立させよう』** と考えました。

### 決断

私が求めていたのは、自由にかったものリストを作成し、それを誰でも閲覧できる仕組みです。
この仕組みがあれば、自分のかったものリストを気軽に他の人に紹介できます。

どう作ろうか悩んでいたとき、年末に「2024年に買ってよかったもの」というフレーズを目にしました。
実際に、個人ブログでは購入した商品とその良かった点を自由に記述し、公開するケースが多くあります。
そこで、『これだ！』とひらめき、ベストバイを共有するサービス『かったものリスト』を作ることを決断しました。

## どのようなサービスか

URLは以下です。

https://my-buy-items.vercel.app

このサービスは、投稿型で、Notionのように自由な書き方ができます。
画像や埋め込みも可能です。

書いたかったものリストを公開すると、新着リストに掲載されたり、ユーザーごとにまとめて表示されます。
このかったものリストを活用すれば、自分のかったものリストを他の人に簡単に共有できます。

また、以下の機能も備えています。

- いいね機能
- 投稿の閲覧数表示

こうして、私が求めていたサービスが完成しました。

## 開発について

『かったものリスト』は、約1ヶ月の開発期間で完成しました。
初回のGitコミットは2025年1月1日23時31分で、最終的に2025年1月29日18時にリリースしました。

開発には、 **私オリジナルの個人開発向けのスターターキット** を活用しました。
このスターターキットは、T3Stackのコンセプトをベースにし、ホスティングにはVercelを使用しています。

主な構成は以下のとおりです。

- フレームワーク: Next.js
- API: tRPC
- 認証: Auth.js
- データベース: Vercel PostgreSQL（ORM: Drizzle / クライアント: Drizzle Studio）
- ストレージ: Vercel Blob
- スタイル: TailwindCSS、shadcn/ui

また、以下のセットアップもマニュアル化しています。

- よく使うUI要素（ヘッダー、フッター）
- OGP、アイコン、マニフェスト、メタデータ
- GA設定、問い合わせリンク
- タスク管理用の TODO.md

開発においては、v0とChatGPTを活用しました。  
さらに、今回の開発では以下の技術を導入しました。

- エディタ: Tiptap (Novel)
- ドラッグ&ドロップ: dndkit
- アバター編集: react-avatar-editor
- OGPテキストの改行処理: budoux

## 終わりに

本記事では、『かったものリスト』の開発経緯と技術構成について紹介しました。
このサービスが、多くの人にとって便利なものになれば嬉しいです。
