---
title: '長年愛用していたiPhoneからGoogle Pixelに機種変更した'
publishedAt: '2024-05-28'
summary: 'はじめに 学生の頃からiPodやiPhone（iPhone 4から）を愛用してきた私ですが、ついにGoogle Pixel 8aに機種変更しました。この記事では、その理由と感想についてお話しします。'
tags: ["趣味"]
---

## はじめに

学生の頃からiPodやiPhone（iPhone 4から）を愛用してきた私ですが、ついにGoogle Pixel 8aに機種変更しました。この記事では、その理由と感想についてお話しします。

## iPhoneからGoogle Pixelに乗り換えた理由

現在使用しているiPhone XSから新しいデバイスに買い替えようと考えましたが、新しいiPhone 15にはあまり魅力を感じませんでした。カメラやストレージ、バッテリーなどの改善点は耳にしましたが、正直なところ、自分には必要ないと感じました。

## Google Pixel 8aの魅力

それに対して、Google Pixel 8aには魅力的な機能がたくさんあります。以下の点が特に気に入っています。

- **通話スクリーニングと待機機能** :
  - Googleアシスタントが代わりに通話対応
  - 代わりに待ってくれる機能
  - 知らない番号の検索がすぐにできる
- **多彩な認証機能** :
  - 顔認証と指紋認証の両方が使える
- **「この曲何？」機能** :
  - 流れている曲の名前を教えてくれる
- **Googleレンズ** :
  - カメラで映るものを検索
  - スマホ画面に表示されているものを囲って検索
- **レコーダー** :
  - 録音を自動で文字起こし
  - 録音に対してラベル付けや検索が可能

消しゴムマジックなどのカメラ機能は正直あまり使っていません。あまりカメラで凝ったことをしないからです。

## Googleと我が家の関係

Google Pixel 8aを選んだもう一つの理由は、Googleのサービスと我が家の連携が非常に密接だからです。

私はGoogle Oneでプレミアム2TBプランを契約しているので、写真はすべてGoogleフォトで管理しています。プライベートでの資料や書籍などもGoogle Driveに保存しており、特に画像内のテキスト検索がとても便利です。Googleの検索力は非常に強力で、日常生活において非常に重宝しています。

さらに、Google Mapも日常的に利用しており、Google Mapへの口コミ投稿数は489件にもなります。

また、我が家には以下のGoogleデバイスが揃っています。

- Chromecast
- Google Nest Hub
- Google Nest Mini
- Google Nest Cam
- Google Nest Wifi

これらのデバイスを揃えるのが楽しくて、ついつい増えてしまいました。ただ、タブレットはiPadを使っています。

## 操作感の違いについて

iPhoneからAndroidへの乗り換え時に操作感がどうなるか心配でした。業務でAndroidを触ることがあるのですが、あまり使いこなせなかったので。しかし、Google Pixelの操作感はiPhoneとほとんど変わりませんでした。アプリの起動や停止、ホーム画面でのウィジェット操作など、違和感は一切ありませんでした。

## 使い勝手の違い

ただし、以下の点には不便を感じました。

- **AirPodsの接続** :
  - iPhoneならAirPodsを耳に装着するだけで自動的に接続されましたが、Google Pixelではそれができません。
- **Apple Watchの利用不可** :
  - Google PixelではApple Watchと接続できません。
- **Macとの連携** :
  - iPhoneとMacの組み合わせでは、電話が着信した際にMacでも通知を受け取ることができましたが、Google Pixelではそれができません。

## 終わりに

昔はiPhoneの進化に感動していました。iPodもそうですが、かっこよく美しいデザインに驚いたり、タッチパネル、Siri、指紋認証、Retinaディスプレイなど、新しい機能が発表されるたびに興奮していました。しかし最近は、画面が大きくなり、カメラやバッテリーの改善に力を入れている感がありますが、正直あまり興味が湧かなくなってしまいました。
